Today we have returned to this place of
Hôm nay chúng con về nơi đây khổ hạnh
asceticism, the place where the
nâm, nơi mà Đức
Buddha chose truly arduous methods of practice
Phật đã chọn các phương pháp tu thật là
.  Daytime exposure to the sun, nighttime bone-making
khổ. Ngày phơi nắng, đêm làm
, thorny vines lashing against their bodies—all
xương, dây gai quất vào mình, tất cả chỉ
in search of a method of spiritual
để tìm ra phương pháp tu
practice, so that all sentient beings like us may attain
tập, để cho chúng sinh chúng con được
liberation.
giải thoát.
Dear fellow practitioners, the place
Kính thưa quý đạo hữu, thanh tích chúng
we are going to is called the forest of asceticism, which means the forest of
ta đến gọi là khổ hạnh lâm, tức là rừng
ascetic practice.  Well, look at this forest, my esteemed
tu khổ hạnh. Thì cái khu rừng này ấy thì
comrades.
các quý đội hữu nhìn đây này. Nhìn các
These rocks look very dry, very sharp, and very
cái đá này rất là khô, rất là sắc, rất
pointed.  Did you see that, ladies and gentlemen?  It extends all the way to the other
là nhọn. Các quý đợi thấy không ạ? Đến
side, and this thing stretches a
tận những mỏm bên kia và cái này nó chạy
very long distance over there.  That means it
dài x rất là xa ở phía kia. Tức là nó
became a very high mountain range.  It has
thành một dãy núi rất là cao. Nó có
vertical walls where dignitaries wait for
những cái vách dựng đứng các quý đợi
mourners.  These sheer cliffs and
hiếu. Các vách dựng đứng thế và cái loại
this type of rock
đá này
absorb sunlight very
thì hấp thụ ánh nắng mặt trời rất là
well.  That means it has the ability to absorb
tốt. Tức là nó có sức hấp thụ ánh nắng
sunlight, causing it to heat up very hot.
mặt trời làm cho nó nóng lên rất nóng.
And because it has the property of absorbing the cold
Và nó có tính chất hấp thụ cái sức lạnh
of winter, it becomes very cold.
của mùa đông thì nó lại rất là lạnh.
That means the summers are very quiet and the winters are very
Tức là mùa hè rất lắng và mùa đông rất
cold.  Therefore, with the spirit of a spiritual
lạnh. Cho nên với cái tinh thần của
seeker looking for enlightenment, people often
người tu mà cầu đạo thì người ta thường
seek out these places to practice.  From the
tìm những chỗ này để tu. Với cái quan
perspective of the time when our Buddha
điểm của thời mà Đức Phật của chúng ta
went on his spiritual journey, it was called five years.  Seeking
đi tầm sư học đạo gọi là 5 năm. Tầm sư
guidance from a master, he endured six years of asceticism in the deep forest.  So,
học đạo 6 năm khổ hạnh rừng già. Đấy thì
all those who are considered to be
tất cả những người nào được cho là người
seeking spiritual enlightenment, those who have ideals related
đi tìm cách tu, người nào có lý tưởng
to religion, all practice asceticism.
với đạo thì họ đều đi tu khổ hạnh cả.
My esteemed friends, the five brothers of Kieu Tran
Các quý đại hữa, năm anh em Kiều Trần
Nhu also practiced asceticism as monks.  That is to say, they
Như cũng là đi tu khổ hạnh. Tức là họ
believe that all the root causes of sin are
cho rằng là bao nhiêu cái gốc tội lỗi là
created by this body itself.  Therefore, we must act in this physical body.
tạo ra. Cho nên phải hành cái thân này.
When this body has absolved itself of all sins, it will
Bao giờ hành cái thân này hết tội thì sẽ
attain liberation, become an Arhat, and eventually a
được giải thoát, sẽ thành A La Hán, sẽ
Buddha.  There, he will become an Arhat, he will
thành Phật. Đấy, sẽ thành A La Hán, sẽ
become a Buddha.  Well, dear fellow practitioners,
thành Phật. Thì kính thưa quý đạo hữu, ở
this country of India is very interesting.
cái đất nước Ấn Độ này rất là hay.
Even though they practice non-Buddhist doctrines, the terms "Arhat"
Dù tu ngoại đạo nhưng cái chữ A La Hán
and "Buddha" still exist here on
và chữ Phật vẫn tồn tại ở đây trong quả
this earth; only in this place do they exist
đất này chỉ có ở nơi đây tồn tại đều
.  In the time before the Buddha, in
đó. Trên cái thời mà chưa có Đức Phật,
the time when sentient beings were completely ignorant
cái thời mà chúng sinh hoàn toàn vô minh
before the Buddha attained enlightenment,
trước khi Đức Phật thành đạo ấy thì
people still practiced asceticism to attain
người ta cũng vẫn đều đi tu để thành cầu
Arhatship and ultimately Buddhahood.
thành A La Hán và cầu thành Phật. Cái
That tradition is still preserved among the people.
đấy vẫn còn lưu giữ ở trong dân gian.
The Buddhist teachings and the teachings of Arhats must not be lost
Không mất được cái chữ Phật và chữ A La
in this progressive country.
Hán ở cái đất nước tấn độ.
There.  Therefore, in the places where the
Đấy. Thế cho nên là những nơi mà Đức
Buddha was born, there are still women guarding the area,
Phật đảng sinh người ta vẫn còn nữ giữ
and when we go to Nipan in a few days,
không mà mấy hôm nữa chúng ta đi sang
we will still see traces
Nipan chúng ta xem thì vẫn còn dấu tích
of the Buddha.  The verses "Na Ha Mau Ni" and "
của Đức Phật. Câu Na Hà Mâu Ni rồi câu
Luu Ton" still bear traces of the
Lưu Tôn vẫn còn dấu tích của các đức
birth of the Buddhas.  Therefore, only
Phật đảng sinh. Thế cho nên là chỉ có
those who did not attain Buddhahood
những người không thành Phật chứ còn
still have traces of Buddhism in
tiếng lưu có Phật là vẫn có ở đất nước
India.  Therefore, people have lost sight of
Ấn Đội. Thế cho nên là người ta mất mất
the practice that existed during the time of the Buddha.
pháp tu từ cái thời Đức Phật trước.
But people still have the desire and the
Nhưng người ta vẫn có cái khao khát và
belief that attaining Buddhahood
người ta vẫn biết là tu thành Phật thì
will lead to liberation, and this belief is still passed down among the
sẽ giải thoát, vẫn lưu truyền cho dân
people.  Therefore, when Prince Tất Là Đa decided to become a
gian. Cho nên đến lúc thái tử Tất là đa
monk, it was to seek liberation
đi tu cũng để đi tu để cầu giải thoát
.  That's the situation, teacher, but there's still debt involved.
đấy. Thầy thế chứ còn nợ nếu như các đất
Other countries don't have things like that,
nước khác làm gì có cái chuyện đấy phải
right?  For example, in other countries like
không? Như là đất nước khác là ví dụ như
Vietnam or China,
ở Việt Nam chúng ta hay ở Trung Quốc hay
Buddhism was transmitted from
là ở đâu là do đạo Phật là truyền từ Ấn
India. If it hadn't been transmitted before, there
Độ sang ấy chứ nếu mà lúc mà chưa truyền
would be no Buddhist characteristics at all.  Is
thì làm gì có tính chất Phật gì đâu. Có
n't that right, esteemed teacher?  But here,
phải không quý đạo ứ? Nhưng mà ở đây
people still have the intention of seeking
người ta vẫn có tính chất đi cầu tu
enlightenment, seeking to become an
thành giải thoát và cầu tu thành A La
Arhat, seeking to become a Buddha.  Many stories
Hán, cầu tu thành Phật. Nhiều câu chuyện
in Buddhism at that time were very good, dear
ở trong nhà Phật lúc bấy giờ rất là hay
followers.  That means there are a lot of people, a great many, who are seeking a
các quý đạo yếu. Tức là người đi tìm cái
path to liberation through spiritual practice.
cách tu để giải thoát rất là đông, đông
In the Brahmanical religion, people
lắm. Trên mới có đạo Bà La Môn người ta
believe that one can attain liberation and reach the
cho là người ta được giải thoát đến cõi
Brahma realm.  Therefore, in the Brahmanical religion,
Phạm Thiên. Cho nên là cái đạo Bà La Môn
people were the highest class
ấy thì người ta là giai cấp cao nhất ở
in the societies of the countries in the
trong xã hội của các đất nước ở khu vực
Indian region.  In the old days, those were small countries.
Ấn Độ này. Hồi xưa đó các đất nước nhỏ.
Therefore, you should know that the
Thế thì các quý đạo hữu phải biết rằng
people highly respect the pursuit of
là người dân người dân rất tôn trọng cái
liberation, which is why those who practice
việc giải thoát cho nên cái người tu
liberation are considered the highest class
giải thoát mới được là giai cấp cao
.  Right?  So, have you received a reasonable
nhất. Đúng không? Thế có quý đợi hữu lý
explanation for this point yet?  See?  Because of
giải chỗ này chưa? Thấy không? Thì do
their desire for spiritual liberation, they
cái tinh thần đòi tu giải thoát của họ
prioritize this issue above all else.  Therefore,
họ đặt lên vấn đề làm đầu tiên. Cho nên
it is the noblest thing in society.
nó mới là cao quý nhất trong xã hội.
See? Isn't that great?  That's great.  The spirit of seeking
Đấy, hay chưa? Rất là hay. Tinh thần cầu
enlightenment and liberation has never ceased
đạo giải thoát chưa dừng, chưa dừng nghỉ
in India, from ancient times to the present day.  Never
ở tại Ấn Độ từ xưa cho tới nay. Không
stop.  Because their pursuit of liberation through spiritual practice
nghỉ. Vì với tinh thần tu giải thoát của
is their top priority.  Therefore, the
họ là đặt số một. Cho nên giai cấp, bà
Brahmin caste, in terms of spirituality,
la môn giai cấp đấy là được về tâm linh
is the highest caste.
là họ là giai cấp cao nhất.
Those Brahmins we
Đấy những người mà bà la môn mà chúng ta
see, we feel they are very
nhìn thấy, chúng ta cảm thấy họ rất là
slovenly, they live in very dirty conditions, they sleep on the
lôi thôi, họ ở rất là bẩn, họ nằm ở
streets and all that, but they are extremely
đường nằm các thứ nhưng họ cực kỳ được
respected.  They are the upper caste of India.
tôn trọng. Họ là giai cấp cao của Ấn Độ.
The five elders reiterated that they
Năm chế quán nhắc lại là họ không phải
were not poor; they were the respected Brahmin caste
là người nghèo, họ là giai cấp Bà La Môn
.  Sometimes they are very rich.
được tôn trọng. Đôi khi họ rất là giàu.
But at that age, they let go of
Nhưng đến cái tuổi đấy họ buông xả hết
everything, they crawled on, they sought the
tất cả, họ bò hết tất cả họ đi tìm cái
path of asceticism, and then they attained liberation.  There you go, my dear
pháp khổ hạnh rồi họ tư giải thoát. Đấy
friends.  That's why they are treated with
các quý đợi hữu ạ. Cho nên họ được cung
such respect; it's not like in
kính là như thế đấy chứ không phải là ở
India we suddenly start respecting
Ấn Độ này tự nhiên lại đi cung kính mấy
beggars who came out of nowhere.  Beggars are the
người ăn mày ở đâu ra đâu. Ăn mày là cái
lowest class, and they identify with the
tầng lớp mà thấp nhất họ đồng hóa với
lowest social class.  The lowest class
tầng lớp thấp nhất. Tầng lớp thấp nhất
is the class of Deva and Shudra; those
là tầng lớp Thiên Đà La, Thủ Đà La đấy
are the lowest, the insane ones who beg.  And they
là thấp là những người điên xin. Còn họ
also conform to the same insane, begging mentality as they do, and they are not the
cũng đồng hóa điên xin như họ không phải
lowest.  Just like our Prince Siddhartha, who renounced worldly life to become a monk and seek refuge in the underworld, he
là thấp nhất. Giống như thái tử Tất Đạt
also made a living.  Back in
cất tử điên xin cũng sống. Đấy cũng hồi
the day, people traveled like this,
xưa thì cũng đi như này này các quý độ
but they weren't the lowest class.   It
nhưng không phải là tầng lớp thấp nhất.
is still the highest water level, a truly precious and valuable one
vẫn là tầng nước cao nhất quý đại hữu
.  Therefore, in India, from ancient times
đó. Thế cho nên ở Ấn Độ này từ xưa cho
to the present day, from the time of the Buddhas
tới nay, từ thời các Đức Phật trước cho
to the present, the practice of liberation has never ceased among the people,
tới nay là chưa bao giờ ở trong dân gian
and there are those who practice liberation and are
thoát và có những người tu giải thoát và
capable of practicing liberation.  That thought
có thể tu giải thoát. Cái niệm đấy là
never stopped.  Therefore, during the time of
chưa bao giờ dừng. Cho nên là đến thời
our Prince Siddhartha, he
mà thái tử Tất Đạt Đao của chúng ta là
also saw a monk
cũng có cái thấy một cái vị
who had renounced the world, whose appearance was very
mà xuất gia tướng mạo rất
dignified and who seemed very at ease.
là oai nghi rồi thấy rất là thong dong.
So, the prince then asked that
Đấy, thế là thái tử mới hỏi hỏi cái vị
monk about it.  After the monk answered a few
xuất gia đấy. Vị xuất gia trả lời mấy
questions, the prince continued on
câu rồi thái tử mới tiếp tục đi trên con
his path to becoming a monk.
đường xuất gia của mình đấy. Các quý đã
Thank you, gentlemen.  There.  So, this Ascetic Forest
ý ạ. Đó. Thế thì ở cái khu Khổ Hạnh Lâm
is the place where all
này này là cái nơi mà dừng tu của tất cả
those who wish to practice for liberation can stop and meditate.
những người mong muốn tu giải thoát.
But back then, they believed that
Nhưng hồi đấy họ có quan điểm cái thân
this body was sinful, so they came here to
này có tội cho nên họ vào đây để hành
suffer.  They said that only when this body is freed from its
thân. Bảo bao giờ là cái thân này nó hết
sins will they be set free.  Therefore,
tội thì họ sẽ được giải thoát. Nên Đức
our Buddha practiced
Phật của chúng ta thực hành pháp khổ
asceticism, beating himself, then
hạnh đã đánh vào người rồi xong ngày lại
lying on this rock to sunbathe,
ra lắng nằm trên đá này để phơi quý đợi
enduring the heat like this
hữu phơi lắng nóng phơi như thế này mà
without drinking water. At night, when his bones fell
không uống nước đêm đến khi xương nó
to the ground beneath the leaves, he would only drink the water from the water
xuống dưới lá thì chỉ đi uống nước ở
beneath his bones and leaves,
dưới xương trên lá này thôi các quỹ đợi
because he thought his body was sinful.  My body is guilty.   And it's the same in
bởi vì nghĩ thân nó có tội. Thân có tội.
winter.  It wasn't like
Còn mùa đông cũng như vậy. không phải là
wearing all your clothes; in the old days, it was just a
mặc hết quần áo hồi xưa chỉ là một cái
small loincloth, and the nobles endured
cái khố nhỏ nhỏ thôi các quý đại để chịu
extreme cold.  As for hunger,
rét đến cực độ đến cực độ. Thế còn đói
at first he only went begging for food, and
thì từ đầu là ngài chỉ đi khất thực và
whatever anyone gave him each day, he would only eat a
một ngày ai cho gì cho ngài chỉ ăn một
handful of food, but
một lắm thức ăn bằng nắm tay thôi mà
he still didn't feel liberated. Then he
ngài vẫn không thấy giải thoát rồi ngài
gradually reduced his food intake to just one
giảm dần giảm dần giảm xuống chỉ ăn một
sesame seed a day.  Do you see that willpower in this
ngày một hạt vừng thôi. Thấy cái ý chí
lifetime?
kiếp không?
It's actually a form of meditative willpower
Thực sự ra đó là một cái ý chí của thiền
.  Why doesn't the body decay quickly? Is it
định. Tại sao không chóng hoại thân là
because of the power of meditation?  Although it
do cái năng lực của thiền định? Tuy rằng
is still wrong concentration, not right concentration.
mới là tà định, chưa phải là chính định.
But it is because of our strong will that
Thế nhưng mà do cái ý chí mạnh mẽ cho
it can nourish our bodies.
nên nó có thể nuôi cơ thể chúng ta được.
This is what we see from our time in the army
Đây chúng ta thấy thời bộ đội của chúng
.  Eating packed rice, eating a lot of rice, and then
ta đấy. Ăn cơm vắt, ăn cơm lắm rồi hành
marching endlessly.  We marched on the
quân triền miên. Chúng ta đi hành quân ở
battlefield in the Truong Son Mountains along the Ho
chiến trường ở Trường Sơn đường mòn Hồ
Chi Minh Trail.  That means our soldiers
Chí Minh đấy. Tức là bộ đội chúng ta là
march day and night without rest.  For
hành quân ngày đêm không nghỉ. Tức là ví
example, imagine three people sharing a hammock. If
dụ có ba người đi trên một võng chẳng
all three are traveling together, one
hạn, ba người cùng đi thì người này một
person can sleep in the hammock, two people can carry the hammock, and two
người lên võng ngủ, hai người kiệu, hai
people can lift it.  Carrying the person, they rushed forward, and then another
người khênh. Khênh xông đến lại đến một
person was brought to sleep in the hammock; two people carrying them meant they were
người nên võng ngủ, hai người khênh tức
going without stopping to rest.  But the battlefield,
là đi không dừng nghỉ. Chứ chiến trường
the battlefield that led to
cái chiến trường đi đến chiến dịch
our Truong Son campaign, was a never-
Trường Sơn chúng ta ấy là không dừng
ending battle.  The villagers just kept marching
nghỉ. Các quê cứ thế đi hành quân
.  Three people can share a hammock.  For
thôi. Ba người là có một cái võng. Cứ
every person who gets into the hammock, two people carry it,
một người lên võng thì hai người khênh
and that person gets to sleep.  That's all
thì người đấy là thời gian ngủ. Cứ như
.  Do you have willpower
thế thôi. Có ý chí
?  For food, the monks
không? Ăn thì các quý đạo yết rau tàu
ate only vegetables and dried herbs, and sometimes, when supplies weren't replenished, they were
bay ăn nương khô đôi khi chưa kịp tiếp
still starving.  You're drinking
tế thì vẫn nhễn đói. Uống nước
spring water while bombs are pounding overhead.
suối mà bom thì rầm dập ở trên đầu chứ.
Do those who are so lovable possess an
Các quý độ yêu thế có phải là cái năng
energy that they use their willpower to achieve a
lượng của họ là họ dùng ý chí để định
very high level of determination?  It's very tall.  Therefore, it's
rất là cao không? Rất là cao. Thế cho
easy to understand why the Buddha practiced
nên Đức Phật chúng ta dễ hiểu thôi là
such extreme asceticism, simply
ngài tu khổ hạnh đến mức độ như thế chỉ
hoping to find a way to save
mong muốn tìm ra cái cách nào để mà cứu
sentient beings, to find a method
được chúng sinh, để tìm ra phương pháp
to teach them how to end their
nào để dạy cho chúng sinh chúng sinh hết
suffering.  You see, when you go outside and
khổ thôi. Đấy, ngài ra ngoài ngài nhìn
see how much suffering people are enduring,
thấy chúng sinh khổ như này, bố thí bao
no amount of money given as alms can
nhiêu tiền cũng không giải quyết được
alleviate their suffering.  As we journey through life today,
hết khổ cho họ. Đế hôm nay chúng ta đi
do we see that no matter how much money we give in charity,
chúng ta có thấy là bố thí bao nhiêu
suffering never ends?  Even
tiền cũng không hết khổ không? Cho miếng
just having a meal is something we can't
ăn chỉ là một bữa thôi mà chúng ta không
afford, no matter how rich we are
thể có khả năng dù giàu đến bao nhiêu
.  Is that correct?  Therefore, the
được. Có đúng không nào? Thế cho nên cái
aspiration of our Prince Siddhartha
khao khát của thái tử Tất Đạt Đa của
was not a desire
chúng ta là không phải khao khát này
for one lifetime, but a continuous aspiration
trong một kiếp mà khao khát đó tương tục
for three Asankhya eons.  I always
trong ba A tăng kỳ kiếp. Lúc nào cũng
hope to find a way to
mong muốn tìm ra cái phương pháp làm sao
alleviate their suffering.  It's not that there were
cho họ bớt gì bớt khổ. Thì không phải là
no Dharma teachings during those three asamkhya kalpas
trong ba a tăng kỷ kiếp là không có
.  This means that in all the lifetimes of the
pháp. Tức là trong các kiếp của các đức
Buddhas, he conveyed the
Phật thì ngài đều chuyển tải Phật pháp
Buddha's teachings.  Then, in
của các đức Phật. Rồi đến cái kiếp cuối
this final lifetime, when there is no Buddha, my dear
cùng này khi không có đức Phật nào đấy
friends, he
các quý đợi hữu ạ thì bắt đầu ngài bắt
begins to shift his focus to the desire to seek the
đầu mới chuyển sang cái khao khát tìm
Dharma.  As for his past lives practicing the Bodhisattva path,
pháp. Còn các cái kiếp hành bồ tát đạo
he yearned to spread and teach the
thì ngài là khao khát truyền tập Phật
Buddha's teachings.  It's like we're taking our first steps
pháp. Giống như chúng ta bước sơ khởi
like this, right?  Seeing the
như chúng ta này phải không? Thấy giá
noble value of Buddhist teachings, one therefore
trị của Phật pháp là cao quý cho nên
transmits them.  Then, at some point,
chuyển tải Phật pháp. Rồi đến một lúc
we will see that as we diligently practice,
nào đó chúng ta cứ thấy chúng ta tu tinh
we will eventually reach the final stage of life, and so it will be,
tấn rồi chúng ta mới đến kiếp cuối cùng
dear members of the group.  Then, if
như thế nào đấy các quý đội như vậy. Thế
he became a monk following the
thì ngài đi tu với những cái ngoại đạo
ascetic practices of other religions, he would be the most ascetic of all.  His
khổ hạnh thì ngài là khổ hạnh nhất. Ngài
practice was considered the best among all
thực hành gọi là nhất trong tất cả các
those congregations.  Therefore, everyone
hội chúng đó. Thế cho nên là tất cả đều
greatly respects and admires him.
rất là quý ngài và cảm phục ngài. Cho
Therefore, the masters who taught those
nên là các cái bậc mà thầy dạy ra các
martial arts schools even wanted our Prince Siddhartha to be the
cái môn phái đấy còn muốn thái tử Tất là
leader of that school
Đa của chúng ta làm chủ cái môn phái đấy
.  That means they were very diligent and
cơ mà. Đấy tức là rất là tinh tấn như
very serious in their practice for the
thế, rất tinh nghiêm như vậy cho quý đại
esteemed elders, but today we are here
hữu thế còn hôm nay thì chúng ta đến
simply to relive that experience.
chúng ta chỉ là trải nghiệm lại thôi.
Let us give you, esteemed guests, the experience of seeing how
Cho quý đại trải nghiệm lại thấy đá là
hot rocks can be, and how high mountains can be
nóng như thế này đây, núi là cao như thế
.  And he continued to practice asceticism in
này đây. Và ngài cứ tu ở những cái hang
mountain caves, and this one is called his meditation cave
núi và trên này gọi là hang ngồi thiền
.  Now there are roads, but in the
của ngài. Bây giờ nó có đường chứ hồi
old days there were none. The noble teams walked
xưa làm gì có đường đâ các quý đội đi
on precious rocks, constantly moving from
trên đá quý đợi mà cứ đi hết từ khu dãy
one mountain range to another,
núi này đến dãy núi kia để hành thân
torturing their bodies and souls.  The body is
hoại thể thôi các quý đạo yu. thành thân
destroyed.  But what was our Buddha like at
hoại thể. Thế mà Đức Phật của chúng ta
times?  Eat the leaves, not the roots; eat the
thì có lúc là gì? Ăn lá không ăn rễ, ăn
stems, not the leaves.  That means anything that causes
dễ không ăn lá. Tức là cứ cái gì mà làm
suffering to this body, the Venerable One will
khổ cái thân này là ngài ngài ngài sử
use all the esteemed fellow practitioners to deal with it.  Here
dụng hết các quý đạo hữu hành nó. Đây
we go to the river, and when we see
chúng ta đi đến sông hàng chúng ta thấy
cold or calm weather, people consider going
trời rét hay trời lắng người ta coi như
down there as a form of purification, so they immerse themselves from
xuống đấy là rửa tội cho nên vẫn ngụp từ
beginning to end, even though it's dirty, it's still considered
đầu đến cuối bẩn như thế vẫn là nước
sacred water to cleanse sins.
thiêng nước thánh để cho sạch tội. Đấy
That's their point of view,
cái quan điểm của họ là như vậy đấy các
ladies and gentlemen.  Therefore, when we come
quý đợi ạ. Thế cho nên chúng ta lên đến
here, we can see the merits of the
đây chúng ta thấy được cái công đức của
Buddha, the compassion of the
Đức Phật, thấy được lòng từ bi của Đức
Buddha, the Buddha's desire to save all sentient beings
Phật, cái khát khao cứu chúng sinh của
, and the sacrifices the Buddha made for
Đức Phật, hy sinh của Đức Phật cho chúng
us.  My esteemed comrades, no matter how much
ta. Các quý đại đội hữu ạ, bằng bất cứ
suffering he endured,
phương pháp nào khổ đến đâu thì khổ,
he continued to seek the path to liberation
ngài vẫn cứ đi tìm con đường giải thoát
for us so that we could feel
cho chúng ta để chúng ta cảm nhận được
the grace of the Buddha.  And
cái ân đức đấy của Đức Phật nhé. Thế và
secondly, we can see that the
cái thứ hai nữa là chúng ta thấy được
prince's diligent training
cái sự rèn luyện tinh tấn của thái tử
is like the Buddha's sword, a warning to
tất là đao của Đức Phật để cho chúng
us not to be
ta đừng
lazy.  Don't be lazy or unmotivated; just
lười. Đừng lười không tinh tấn, cứ quán
contemplate this mountain range.  To
tưởng đến dãy núi này này. Muốn có lòng
truly have compassion, one must
thương thực sự người có tình thương ấ
say, "I have a compassionate heart," but consider whether
nói là tôi có tâm thương người nhưng xem
they are willing to sacrifice for others.
tôi có hy sinh vì người hay không chứ
If not, then it seems they haven't
nếu không thì hóa ra mình chưa nhận định
accurately assessed themselves.  Is that right?  I have
đúng về mình đâu. Có phải không? Tôi có
compassion for those who are
tình thương đối với người không
not.  I only show compassion to others when I am not
phải. Tôi chỉ thương người khi tôi không
hungry myself.  Since I'm still hungry, I'll have to compete
bị đói. Còn đói nên là tôi sẽ tranh nhau
with others for food, right?  We have
với người có đúng không? Chúng ta ngộ
misconceptions about ourselves.  Sometimes when we give
nhận về chúng ta. Đôi khi chúng ta cho
someone a little something, we think that
người ta một ít, chúng ta nghĩ thương
this act of kindness is simply because we like them
cái đấy là chẳng qua là chúng ta mến mến
or are fond of them.
hay chúng ta thích thích rồi chúng ta
If we were to say that we are
chưa phải là nếu mà nói rằng chúng ta
using our wealth to give, then that
dùng của cải để cho thì cái đó thực sự
doesn't truly mean we have a loving heart for
chưa phải chúng ta là có tâm yêu thương
others.  That's just a
người đâu. Đấy là chúng ta chỉ có tâm
small act of sharing from us; to truly love and
chia sẻ một chút thôi chứ còn có tâm yêu
care for
thương người, thương quỹ
others, one must be like the Buddha.  In other words, one must
người thì phải như Đức Phật. Tức là phải
sacrifice their entire life for others to
dùng mạng sống của mình tất cả vì người
truly be called compassionate and merciful
thì mới thực sự mới gọi là thương người,
.  You
mới thực sự mới gọi là từ bi. Các quý
gentlemen understand, right?  But if
đại hiểu phải không? Chứ còn nếu như mà
we just say, "We have
chúng ta chỉ gọi là thôi chúng ta có
money to buy rice," and we only reduce our spending
đồng tiền bắt gạo chúng ta chỉ bớt đi
a little bit, that's still considered compassion.
một chút thôi cũng gọi là thương đấy.
But the truth is, I
Thế nhưng mà thực sự ra là tâm khảm mình
love him deep down.  True love from the bottom of the heart is something that
thương. Thương bằng tận đáy lòng thì nó
doesn't exist yet, does it, my esteemed friends?   True
chưa có đâu phải không các quý đại hữu?
compassion, deep within the heart, is something
thương mà tận đáy lòng thì không có để
we cannot compare our compassion
chúng ta so sánh cái tình thương của
to that of
mình với cái tình thương của các bậc Bồ
Bodhisattvas; it is different. That's why, when we Buddhists have a little problem,
Tát nó khác nhau cho nên hơi tí Phật tử
how do we usually address each other?   Let's
chúng ta thường gọi nhau thế nào nhỉ?
give each other a little something and call each other Bodhisattvas.
cùng cho nhau tí gọi nhau là Bồ Tát.
Not yet, not yet.  Giving others
Chưa phải chưa phải đâu nhá. Cho nhau
a little wealth is not the mark of a Bodhisattva; one
một tí của cải chưa phải Bồ Tát đâu mà
must make sacrifices to bring the Dharma
phải hy sinh làm sao đó mang giáo pháp
to sentient beings.  That sacrifice, if it
vào cho cho chúng sinh. Hy sinh đó nếu
requires material sacrifice, must involve
cần đến của hy sinh bằng của cần đến
sacrificing one's own life.  Only then can
thân phải hy sinh bằng thân. Thực sự như
we truly say that we
thế thì chúng ta mới nói rằng chúng ta
have compassion for all living beings.  Is
có tình thương với chúng sinh. Có phải
n't it precious to wait?  That's why we've come
không quý đợi không? Đấy để chúng ta đi
this far, because we should practice asceticism
lên đến đây để chúng ta nên khổ hạnh năm
this year. We see it, we need to re-evaluate
này chúng ta thấy để chúng ta cũng đo
ourselves, we need to avoid misconceptions about ourselves. Only then can
lại mình chúng ta không ngộ nhận về mình
we
không ngộ nhận thì chúng ta mới phấn
strive, persevere, feel ashamed, and move forward
đấu, mới tinh tấn, mới hổ thẹn, mới đi
.  If we mistakenly believe that
lên được. Còn nếu chúng ta ngộ nhận là
we already possess compassion, that we
chúng ta đã có tình thương rồi, như vậy
are truly compassionate, then we become arrogant and will
là thương rồi thì chúng ta có ngã mạn và
never reach the
chúng ta không bao giờ đi đến được sự
truth of compassion.  Does
thật của tình thương. Có phải quý đợi
true love necessarily mean enduring suffering
hữu sự thật của tình thương phải là hành
, no matter how much pain it entails?  Isn't it true that only
thân, hành khổ đến đâu thì khổ. Cũng chỉ
by seeking happiness for others and for all living beings can one
vì hạnh phúc cho người, cho chúng sinh
truly possess compassion
như vậy mới thực sự là có tình thương
?  Overcoming countless
phải không quý đại? Vượt qua bao gian
hardships.  What is it that can
lao. Cái gì mà để cho người hạnh phúc
bring the greatest happiness and the noblest good
nhất, đem lại cái tốt đẹp cao quý nhất
to people without any
cho người ta vẫn có thể làm không bị
obstacles?  That's what true love is
chướng ngại? Thực sự như thế mới là tình
.  That's what true love is
thương. Thực sự như thế mới là tình
.  What about us?  We are
thương. Để chúng ta sao? Chúng ta đến
here because we have to reach
đây để chúng ta phải chạm đến cái đích
that goal.  Is that the main idea?  We must
đó. Phải không quý đại ý? Chúng ta phải
reach that goal.  We shouldn't mistakenly
chạm đến cái đích đó. Chúng ta không ngộ
assume that I think that's enough.
nhận là tôi cho như thế là đủ rồi. Không
Not.  We're not yet.  We just
phải. Chúng ta chưa phải. Chúng ta mới
had a little bit of my family member who was sick, so I went to chant prayers for them
có chút nhà tao ốm đi tụng kinh cho họ
.  It's nothing yet.  This is just the beginning of the
chút thôi. Chưa phải là gì. Đây mới gọi
training.  So you're just starting to learn how to call me that,
là tập thôi. Chứ con gọi mới tập thôi
right?  Just practice giving alms.  If you have
phải không? Tập bố thí thôi. Cho một có
a little money, share some of it with others.  Helping those in need
một ít tiền thì san sẻ bớt đi. Lá lành
is just a preliminary exercise;
lùm lá rách mới gọi là tập tí thôi chứ
it hasn't truly reached the level of
thực sự nó chưa gắn vào được đến cái
genuine compassion.  See?
tình thương chân thật đâu. Thấy không?
Genuine love.  If
Cái tình thương chân thật. Nếu mà chúng
we are poor but can still give alms.  If you can give alms
ta nghèo mà bố thí được. nghèo bố thí
when you're poor, and sacrifice yourself when you're suffering, then that's what's
được mà khổ mà xả thân được thì lúc bấy
called practicing the true Dharma of
giờ nó gọi là tập vào cái pháp là yêu
loving all sentient beings.  So
thương chúng sinh thực sự nhá. Thì hôm
today we should come here to
nay chúng ta nên đến đây để chúng ta
understand what true compassion for all
hiểu rõ thế nào là tình yêu thương chúng
beings really is, what true loving-kindness truly means
sinh, thế nào mới thực sự gọi là từ bi
.  Compassion means sacrificing all
nhá. Thì từ bi là hy sinh tất cả mong
desires so that all
muốn cho chúng
sentient beings can walk the path to liberation from
sinh đi trên được con đường giải thoát
suffering—that is true compassion.
hết được khổ thật sự là từ bi nha. Kính
Dear fellow practitioners, a prince born into the
thưa quý đạo hữu, một vị thái tử ở trong
palace
cung sinh ra đã
was already surrounded by luxury and jewels.  Yet,
là trong nhung lụa vàng ngọc rồi. Thế mà
they practice such methods solely for the sake of seeking happiness for all sentient beings.  My fellow practitioners
mà thực hành các pháp như thế. Các quý
said that even if their own parents had to raise them, they would
bảo có đến bố mẹ của mình đi nuôi mình
never have to endure such hardship
cũng không bao giờ mà chịu khổ cực như
.  Do the other teams have the advantage?  Yet,
thế mà. Các quý đội ưu thế không? Thế mà
the Buddha, for the sake of nourishing us,
Đức Phật vì nuôi dưỡng chúng ta mà ngài
sought out all those teachings to provide us with the means to attain
tìm tất cả các pháp đấy để mà có pháp để
liberation.  So, gentlemen, what about
cho chúng ta giải thoát. Đấy các quý đại
you
thế rồi ngài
?  He doesn't drink water, only the
sao? Ngài không uống nước, chỉ uống nước
bone broth that falls onto these leaves in the evening.  Taking
xương buổi tối nó rơi xuống lá này. Lấy
the water from those bones and just drinking it like that,
nước ở xương đấy chỉ uống như thế thôi
to torment the body, and yet calling it
để cho nó hành thân mà lại gọi là hành
tormenting the body and mind, to destroy the body in order to find the
thân khổ tâm, hành hoại thân thể để tìm
Dharma for us.  As we walk like
giáo pháp cho chúng ta. Chúng ta đi như
this for a while, we find the sun
thế này một tí chúng ta thấy nắng là khó
uncomfortable.  But that's just the way he is.
chịu. Thế nhưng ngài là như thế đấy.
He practiced such asceticism that the skin on his stomach
Ngài tu khổ hạnh đến nỗi mà cái da bụng
pressed against his spine on the
này này nó ép vào trong cái cột sống ở
front side.  We often
bên phía đằng trước này. Chúng ta hay
read about the 32 auspicious physical characteristics and the eighty-odd beautiful features, encompassing all sorts of
đọc là 32 tướng tốt, tám mấy vẻ đẹp tất
traits.  But that's how it was back then,
cả các thứ. Nhưng lúc bấy giờ nó như vậy
gentlemen.  His eyes were completely sunken, leaving nothing behind
đấy các quý đó. Mắt hốc vào không còn
.  That means it's all bone sticking out
một chút nào. Tức là nó trồi ra toàn củ
.  Not because of hunger, not because of hardship,
xương thôi. Không phải vì bị đói, bị khổ
not because of circumstances.   That's how you should
không phải vì bị hoàn cảnh.
live, which means giving up everything
Sống phải như thế mà là từ bỏ tất cả
you currently enjoy.  Let's give
những cái gì mà mình đang được hưởng. Từ
up everything to find our own path.
bỏ hết để đi tìm con đường cho chúng ta.
So, my fellow practitioners, do you see anyone who treats
Đấy, các quý đạo hữu thấy là có ai đối
us as kindly as the Buddha?  Therefore,
tốt với chúng ta như Đức Phật không? Thế
when we say that from
cho nên là khi chúng ta bạch rằng từ vô
countless eons until now, we have never had
lượng kiếp đến nay chúng con chưa có một
anyone who has been as good to us or loved
ai mà tốt với chúng con, thương chúng
us as the Buddha.
con bằng Phật. Câu nói đấy các quý đạo
Do you all agree with that statement, fellow practitioners?   That's
hữu có thấy đúng không?
not right.  It is a genuine
Không phải đúng chứ. Nó là chân thật các
teaching, dear friends.  Even your parents
quý đạo ngữ ạ. Kể cả là cha là mẹ đấy
couldn't do that,
cũng không thể làm được cái điều đó đâu
dear reader.  I can't do something
quý đợi ạ. Không thể làm được cái điều
like this for my child.  Is it really worth giving up everything for
như này cho con đâu. Từ bỏ tất cả vì
yourself?  How could my parents
mình mà có phải là không. Bố mẹ mình làm
give up like that?  If my children
sao mà lại từ bỏ như thế được. Con cái
misbehave or are a little naughty, I'll just say, 'I gave birth to an
mà hư mà nghịch một tí thì bảo tao đẻ ra
egg and I'll eat it,' isn't that right, my
quả trứng tao ăn chứ có phải không có
dear friends?  But the Buddha never had that
quý đạo hữu? Nhưng Đức Phật thì không có
thought in his mind on the path of Bodhisattva practice
niệm đấy bao giờ trên con đường hành Bồ
.  Because the Buddha knew that
Tát đạo. Vì Đức Phật biết rõ là chúng
sentient beings suffer in this way, commit such sins
sinh khổ như thế này, tội lỗi như thế
, such as theft and all sorts of other sins,
này, trộm cắt rồi đủ thứ tội lỗi thì làm
how could they escape this life of suffering? That is why,
sao cho thoát khỏi cái cảnh sống khổ đau
in his last incarnation, our Buddha was born
này mà Đức Phật của chúng ta sinh ra ở
as the Bodhisattva Siddhartha.  Can you
kiếp cuối cùng là Bồ Tát Tất Đạt Đai. Có
see this scene of suffering?
nhìn thấy cảnh người khổ này không? Nhìn
Do you see it?   Just
thấy không?
look at the people in this situation.
Nhìn thấy cảnh người dân thế này chứ.
But now, the true mind is only speaking to you,
Thế mà bây giờ tâm chân quán chỉ nói các
esteemed fellow practitioners
quý đạo hữu
.  When you first came here and
thôi. Lúc đầu có quý đạo hữu sang đây
saw these people, did you feel sorry for them?
nhìn thấy người ta có thấy thương không?
Has the affection diminished after five days?  It's so annoying
chưa? Xảm
because there's so much of it that I've gotten
vì nó nhiều quá
used to it and can't love it
cho nên là nó quen đi không thương được
like I did at the beginning anymore.  Is it true that
nữa như lúc đầu nữa. Có đúng là tình
love has diminished?
thương giảm đi không?
And gradually, those who are weak in their faith only need to stay for
Và dần dần các quý đạo yếu chỉ cần ở một
half a month or a month before they no
nửa tháng hoặc một tháng là không còn
longer feel any compassion and find it
tình thương nữa mà thấy nó sẽ là phiền
bothersome.  Annoying.  Because you just keep following along, dragging your feet,
gì? Phiền hà. Tại vì cứ đi theo lếch
right?  We must
nhếch đi theo phải không? Chúng ta phải
understand our own minds and the Buddha's mind
biết tâm chúng ta như thế và tâm Phật
in order to see what He is like.
chúng ta mới thấy được ngài thế nào.
But his compassion did not diminish in the
Nhưng ngài không hề giảm đi tình thương
slightest; instead, it grew even deeper.   That's the
một chút nào mà càng đau đáu thương hơn.
difference between us and a Bodhisattva
Đấy, cái khác của chúng ta với Bồ Tát là
.  Deeply saddened, even more so.  But
như thế đấy. Đau đáu, thương hơn. Còn
we can't stand it.  Why us
chúng ta thì không chịu được. Vì chúng
?  If our children are spoiled for a long time,
ta sao? Con chúng ta nếu mà hư lâu dài,
we'd want them to just die, to
chúng ta cũng muốn nó chết quách đi,
disappear, to never appear
muốn nó biến mất đi, nó đừng xuất hiện
before us again, to never bother us again,
trước mặt mình nữa, đừng làm phiền nữa
treating them like strangers.  Is that right?
chứ nghĩ là người ngoài. Có phải không?
But he was not like that.  Bodhisattvas are
Nhưng ngài thì không như thế. Bồ Tát
not like that, my friend.  That's why Bodhisattvas are different from
không như thế đạo hữu ạ. Đấy, Bồ Tát
us ordinary people, because
khác mới lại phàm phu chúng ta vì chúng
we still have greed and anger, and we still compete for
ta còn tham sân, còn tranh giành vì lợi
our own benefit.  As for him, his devotion was solely
ích cho mình. Còn ngài thì tuyệt đối chỉ
for the sake of compassion for all living beings.
vì giành tình thương cho chúng sinh. Cho
Therefore, he was not affected in that way, he did not have that kind of
nên ngài không bị như vậy, không bị cái
mind.  As long as we
tâm như vậy. Còn chúng ta thì khi nào ở
still desire to possess something for ourselves,
còn mong muốn sở hữu cái gì cho mình thì
we still have a malicious heart, devoid of
chúng ta còn cái tâm ác hại, không có
compassion.  As for him, in all his lifetimes he only cultivated himself
tình thương. Còn ngài các kiếp chỉ tu
gradually until only love and
dần cho đến khi chỉ còn tình thương
compassion remained, nothing
thôi, lòng từ bi thôi, ngoài ra không
else.  Without resentment or
còn một cái gì khác. Không oán trách,
anger, I am grateful to the esteemed friends who have shown me so much
không giận hờn các quý đại hữu hằng
compassion
thương
.  Only a truly compassionate person
xót. Phải một người hằng thương xót thì
could give up the crown prince's position to become an
mới bỏ được ngôi thái tử này đi để mà đi
ascetic.  My esteemed fellow practitioners
tu khổ hạnh như thế chứ. Các quý đạo hữu
, if you hadn't come
ạ, nếu như các quý đạo hữu không sang
here, and if you had studied, how could you
đây, các quý đạo hữu đã học thì làm sao
not have found a job here?  Isn't that right
không được chỗ này làm. Có phải không
?  Because we study, but we have
nào? Tại vì chúng ta học nhưng chúng ta
n't actually interacted with
chưa tiếp xúc với lại những người nghèo
these poor and needy people.  Is that right?  We
khổ này. Có phải không? Chúng ta cảm
feel like we're just normal.   Because
thấy chúng ta cũng bình thường thôi.
we haven't experienced it firsthand, we
Chúng ta chưa tiếp xúc cho nên chúng ta
think we possess compassion, and
nghĩ rằng chúng ta có tình thương cho
therefore we will judge the compassion of the
nên chúng ta sẽ đánh giá tình thương của
Buddha.  That's not right; it doesn't truly reflect the
Đức Phật. Chưa đúng, chưa thực sự đúng
compassion of the Buddha.  Let's
với tình thương của Đức Phật. Xin chúng
come here, and we'll see that after
ta đi sang đây rồi, chúng ta thấy rằng
living together for a
chúng ta chỉ cần sống chung một thời
while, our love will
gian thôi là tình thương của chúng ta
fade.  Sometimes they don't even want to.
hết. Đôi khi lại còn không muốn nữa.
Annoying.  Sometimes I just don't want
Phiền hà. Đôi khi mình lại không thích
to see them anymore.  Sometimes it can even lead to
nhìn thấy họ nữa. Có khi lại sinh ra bực
frustration.  Isn't that right
mình. Có phải không
?  We must examine our hearts carefully.
nào? Chúng ta phải xét thật cái tâm đi.
How then can we even
Thế thì làm sao mà chúng ta có thể mà
call it a sacrifice for them?  The
gọi là hy sinh vì họ được nữa? Chỉ cách
only way is to move somewhere else
duy nhất là chuyển nhà đi chỗ khác ở cho
quickly.  Is that right?
nó nhanh thôi. Có phải không? là tìm đến
Is it correct to go to the city?  If you have some money, move to
thành phố có đúng không? Có tí tiền lên
the city; nobody wants to live like this anymore.  So,
thành phố chứ ai ở thế này nữa. Thế
do we see that he is a man of great compassion?  Isn't that right, my fellow practitioners?  We
chưa? Có phải không quý đạo hữ? Chúng ta
must internalize this, which means that when
phải thấm được cái này tức là bản thân
we ourselves chant the name of the Great Compassionate One,
chúng ta tụng ngài là đại từ đại bi
we must truly understand it; otherwise,
chúng ta phải thấm được chứ không thì
we will only have a vague understanding.  Is
chúng ta chỉ là hiểu lơ mơ thôi. Phải
there no noble path to follow?  This is
không có quý đạo yếu? Đây là một việc
just a small thing, okay?  It's a very small thing
nhỏ thôi nhá. một việc rất nhỏ
.  Yet, his love was never
thôi. Thế mà ngài có tình thương không
false, and that love became even
giả và tình thương lại càng trở nên mãnh
more intense when he saw their suffering and wanted to save them.
niệt hơn vì thấy họ khổ, muốn cứu họ.
That kind of love is something we only share within
Cái tình thương đó chỉ mình chỉ có trong
our own family.  Is that right?
nhà mình với nhau thôi. Có phải không?
It's like in my own family, if my father or mother is sick
Giống như nhà mình ấy có bố ốm, mẹ ốm
or something, I just want to
hay là cái gì đấy, mình chỉ mong muốn
help them.  Or perhaps all that family members and children want is to
cứu đấy. Hay người nhà con cái mình chỉ
save them.  But
mong muốn cứu đấy. Thì cái tình thương
we still can't match that kind of love.
đấy chúng ta vẫn không bằng được. Thế
But we have to gradually come to understand it that way
nhưng mà chúng ta phải cảm nhận dần nó
.  Therefore, he practiced
là như thế. Cho nên ngài mới tu hành khổ
asceticism in these snowy mountains and deep forests, determined to find a
hạnh nơi núi tuyết rừng già này để mà
way to save
quyết tâm đau đu làm sao mà có thể cứu
these people, to find a
được những người này, tìm ra làm sao
way to
được cái cách mà khiến cho những người
free them from suffering.  Because in
này có thể hết khổ được. Bởi vì các kiếp
his past lives, he had given away all his
ngài đã kinh qua rồi, ngài đã bố thí hết
gold and silver, to the point that
vàng bạc đến nỗi mà có những kiếp ngài
in some lives when he was a prince,
làm thái tử mà trong cung vua có bao
he would go out and ask for all the gold and silver he had to give to the suffering people he saw
nhiêu ngài ra nhìn thấy người khổ là xin
.  At that time, within the palace,
về bố thí hết. đến lúc mà trong cung ấ
His Majesty was very much loved and
tức là ngài Đức rất là được thương, được
respected.  So, the only treasure left for
quý. Thế là còn mỗi một cái kho báu duy
him to sulk with his father about was refusing to eat dinner.
nhất ngài về dỗi với bố là không ăn cơm.
If the king and his son were to go here to give alms, the
Nếu mà vua cha con chỗ này đi bố thí thì
son would not eat.  So later, the king,
con không ăn. Thế là về sau là vua cha
disguised as the king, used the gold and silver in the palace as the
xuất lốt cái dỗ vàng bạc ở trong cung là
national treasury.  Go all the way there.
ngân khố quốc gia đấy. Đi cho hết. Thế
But in the end, he realized
nhưng mà đến cuối cùng ngài vẫn nhận ra
a lesson: it's impossible to have enough wealth
một bài học là không thể nào có của cải
to give them everything.
để cho họ có được hết tất cả được. Không
This is absolutely not the way to alleviate their suffering
thể nào là đây là cách cứu khổ cho họ
.  There must be a way to alleviate
được. Phải có một cách nào đó để cứu khổ
their suffering other than through material means.  Are
họ chứ không phải là bằng vật chất. Thế
you filial?  In other words, he was
các quý đạo hiếu không? Tức là ngài đau
deeply concerned about finding a way
đáu là phải có tìm một cái cách nào đó
to alleviate human suffering, to prevent people from
để có thể cứu khổ được cho con người để
falling into
không bị rơi vào cái khổ đó, không bị
such misery, from being in
rơi vào cái cảnh nằm con người như thế
this state of suffering.  That's what you gentlemen have to wait for
này, khổ sở thế này nữa. Đấy các quý đợi
.  Therefore, when the
như vậy. Thế cho nên là khi ngài sinh ra
prince was born, he traveled to all the neighboring countries
thái tử, ngài đi tất cả các đất nước lân
in ancient India, which were
cận ở vùng Ấn Độ Thủa xưa là các nước
small countries at that time.  Everywhere there is
nho nhỏ đấy. Chỗ nào cũng là phân biệt
class discrimination, everywhere there are suffering people.
giai cấp, chỗ nào cũng là người khổ này.
Then that love led him to leave.   The
Rồi tình thương đó để ngài xa bỏ.
crown prince descended to assimilation, living a life of
Ngôi thái tử đi xuống đồng hóa sống cuộc
sexual relations with them like this.
đời đi nam nũ với họ như thế này. Tình
That's a lot of love, my dear friends.
thương lớn lắm đấy các quý đạo hữu á.
Now let's imagine what it was
Bây giờ chúng ta phải tưởng tượng là lúc
like when he was lying there, covered in hot water?
ngài nằm trên nóng bỏng thì sao? Động
What would motivate someone to lie on this scorching hot rock?
lực nào mà để nằm trên đá nóng bỏng này?
The motivation is to figure out how I can
Động lực là phải làm sao mình sẽ quyết
decide what to do to save
định làm sao mà để cứu được những người
those people.  This means that the Buddha's consciousness never leaves
kia? Tức là tâm thức Phật không rời
sentient beings for a single moment.  The funds.   The
chúng sinh một sát na nào. Các quỹ ạ.
fellow practitioner never abandons sentient beings in the face of any calamity
đạo hữu không rời chúng sinh một sát nạn
.  It's like having a
nào. Nó giống như là gia đình mình có
sick child in your family.  Then I had to go to
con mà bị bệnh ấy. Rồi mình phải đi lao
work to earn money to save my child, so
động kiếm tiền để cứu con mình ấy thì
at that time I just kept looking for work.
lúc bấy giờ mình cứ tìm được việc thôi.
I don't need it to be quiet or gentle.  I keep
Mình không cần là lặng hay nhẹ. Mình cứ
thinking about the image of my sick child and having to
nhớ đến hình ảnh con mình ốm mà phải lao
work so hard to earn money to save him/her.  Save my child
động hết sức để lấy tiền về cứu gì? Cứu
.  The Buddha was the same.  The Buddha
con. Thì Đức Phật cũng như vậy. Đức Phật
never leaves us, never leaves all sentient beings for
không rời chúng ta, không rời chúng sinh
a single moment.  We are in the heart of the
một sát na nào. Chúng ta ở trong tâm của
Buddha, in the mind of the Buddha.  All
Đức Phật, trong trí của Đức Phật. Chúng
beings reside within the heart of the Buddha,
sinh là nằm trong tâm của Đức Phật, ngày
never leaving it day or night.  Dear fellow practitioners, we
đêm không rời. Các quý đạo hữu, chúng ta
say we love our children, but sometimes
ấy nói là thương con nhưng có lúc chúng
we get carried away with friends and forget about
ta cũng vui bạn vui bè không nhớ đến
them.  Is that right?  Having fun without thinking
con. Có phải không? Vui chơi không nghĩ
about the child.  Going out with friends without thinking
đến con. Đi chơi với bạn bè không nghĩ
about the child.  But the Buddha, throughout his
đến con. Nhưng Đức Phật thì trong các
lifetimes of practice, never for a single moment
kiếp tu hành thì không một giây phút
left the realm of sentient beings.  When one enters a
giát na nào rời chúng sinh đâu. Khi nhập
new womb to continue a new life, that is
thai để nối tiếp kiếp mới thì cái đó là
part of their vow.  My aspiration is to practice the
trong hạnh nguyện. Hạnh nguyện để hành
Bodhisattva path.  That aspiration
Bồ Tát đạo. Thì hạnh nguyện đấy cũng
never leaves the hearts of all living beings.  Then,
không rời chúng sinh. Rồi đến lúc lại
within that vow, there will come a
trong cái hạnh nguyện đó thì có một thời
time for us to rebuild our lives.
gian để chúng ta tái lập cuộc sống mới.
So, after re-establishing a new life and
Thế rồi khi tái lập cuộc sống mới là quá
fulfilling one's vows,
trình hạnh nguyện xong rồi lại tiếp tục
what follows?  The fulfillment of vows, or what
gì? thi triển hạnh nguyện hoặc là người
people call performing acts of
ta gọi là có những hành động của hạnh
vows in that lifetime, continues to
nguyện trong cái kiếp đó lại tiếp tục
perpetuate the existence of sentient beings within the
lại nối tiếp chúng sinh hiện hữu ở trong
mind of the Buddha.  For example, if a mother goes to
tâm của ngà. Ví dụ như một người mẹ đi
work to earn money to pay for her
làm việc để lấy tiền cứu bệnh cho người
child's medical treatment, she will never leave her child's side from the moment she starts working until she
con thì người mẹ từ lúc làm cho đến lúc
receives her payment.  But there are
nhận thì không lúc nào rời con. Còn
times when you have to distract yourself from the
những lúc mà phải tránh tâm vào để làm
task at hand, for example, when you have to carry a sack of stones, or
việc, ví dụ phải vác cái bao đá, phải
step on rocks, pressing your feet firmly on each
bước chân trên sòi đá, bấm chân từng chỗ
step, then you have to
để bước lên thì lúc bấy giờ là lúc bấy
think about the sack.
giờ là phải nghĩ đến cái bao này. Vác
Slowly lift your right foot and hold on behind you.
chân phải bám đằng sau thật chậm. Tuy
Although the image of the child was not physically present at that time,
rằng hình ảnh đứa con lúc bấy giờ không
what did it still mean?  Still keeping
hiện hữu nhưng vẫn trong là gì? Vẫn
the child in mind.  The Buddha was the same
trong tâm niệm vì đứa con. Thì Đức Phật
.  When he entered the womb of the Sangha in
cũng như vậy. Khi ngài nhập thai xăng
each lifetime, although his physical form was
các kiếp, tuy rằng lúc đó hình bóng
not present at that time, it was his work, it
không hiện hữu nhưng nó là công việc nó
was the existence of sentient beings within
là hiện hữu chúng sinh ở trong tâm của
his mind.  Is that right?  My dear
ngài. Có phải không? Quý đội
comrades, what motivated you to
hữ những lúc lấy động lực nào mà ngài có
resort to such actions, whipping
thể mà dùng các cái hành thế này ạ, lấy
people with vines and thorns until blood
dây rừng, dây gai quất vào người, máu
gushed out?  So, given the
tứa hết ra. Đấy, thì lúc đấy giờ chịu
pain I was enduring back then, my esteemed fellow practitioners, do you think you could bear it
đau như thế các quý đạo hữu bảo có chịu
?  To be able to do that with the intention of saving all sentient
được đau không? tâm niệm chúng sinh, cứu
beings in one's heart
chúng sinh ở trong tâm mình mà làm được
is a great act of compassion, without any
đó có phải là lòng đại bi rất lớn không
ulterior motives. Therefore, whenever we recite the
đợi cho nên mỗi khi chúng ta tụng đến
phrase "Great Compassion, Great Mercy, Loving All Sentient Beings,"
đại từ đại bi thương chúng sinh, chúng
we must visualize this place, without any ulterior
ta phải hình dung ra chỗ này không quý
motives, visualize this rocky mountain,
đạo phải hình dung ra lúi đá này, nhọn
this sharp point, our hands and feet scorched by the sun as we lie here.
này, chân tay nắng rát mà nằm trên đây.
I used whips to beat
Mình dung ra những cái roi mà tự quất
myself, whips made of thorns and stones,
vào mình, lấy roi gai, roi đá tự quất
to find the path to liberation from
vào mình để cho tìm ra con đường mà cứu
suffering.  Where did the motivation come from at that time
khổ cho chúng ta. Lúc bấy giờ động lực ở
?  The motivation stems from the suffering of sentient beings
đâu? Động lực là nhũng chúng sinh đau
and the desire to save them from
khổ, những mong muốn cứu chúng sinh
suffering.  Do we see that?  Do
thoát khổ. Chúng ta thấy không? Có phải
you, esteemed fellow practitioners, truly feel great sorrow and compassion for all living
đại tử đại bi thương chúng sinh không
beings?  Therefore, we must
các quý đạo hữu? Cho nên chúng ta phải
affirm that from countless eons until now,
khẳng định từ vô lượng kiếp đến giờ
no one has loved sentient beings as much as
không có một ai thương chúng sinh bằng
the Buddha loves sentient beings, my dear friends.
Phật thương chúng sinh đâu các quý độ.
In the end, the result was
Rồi đến cuối cùng kết quả cũng thành
successful, just like a mother's love for her child. Even with all your
công giống như người mẹ thương con ấy
devotion, you might
các quý đạo hữu cháy hết lòng thì rồi
achieve some results, but the
cũng có được cái chút kết quả nhưng đây
Buddha completely achieved
là Đức Phật là hoàn toàn đạt thành được
the result of finding the path to liberation from suffering for
kết quả tìm ra con đường thoát khổ cho
all beings.  Dear fellow practitioners, when listening to a
chúng sinh. Các quý đạo hữu nghe một bài
Dharma talk by the Buddha, you might sometimes say, "I'm
pháp Đức Phật dạy đôi khi bảo này này
very busy today, so I'd like to take a break from practicing. I
con hôm nay bận lắm con xin nghỉ tu
won't practice anymore."  Why practice so much asceticism?  My esteemed fellow practitioners
không tu nữa. Tu gì tu lắm. Các quý đạo
, every single teaching you have given is infused with the blood
hữu này, mỗi một ý dạy ra là bằng máu
of the Buddha, with the very life of the
của Đức Phật đấy, bằng mạng sống của Đức
Buddha.  Perhaps now, a saying of the
Phật. Có thể là bây giờ một ý lời của
Buddha is expressed on a
Phật dạy chúng ta được thể hiện trên một
piece of paper like this.  Not a single word of this is written
trang giấy thế này. Mỗi một chữ này viết
in his blood, my fellow
không phải là bằng máu nó đâu các quỹ
orbiters.  By the life of the Buddha
đạo hữu. Bằng mạng sống của Đức Phật
in his past lives.  The teachings were distilled from the sacrifice of one's life
trong các kiếp. Bằng mạng sống mới chắt
.  So, will you still be
chiêu được ra giáo pháp. Thế thì còn
lazy about studying?  Are you too lazy to study law
lười học nữa không? có lười học pháp
?  That's what the Buddha was like
không? Đấy, Đức Phật là như vậy
.  It's not as easy as we think, having a
đấy. Không phải dễ dàng như chúng ta có
method that's so easy to learn, my esteemed fellow practitioners
pháp mà học dễ thế này đâu các quý đạo
.  By all means, by all means.  Just
hữu ạ. Bằng tất cả bằng tất cả. Các quý
imagine, my fellow practitioners, how could one possibly
đạo hữu hình dung mà xem làm sao mà có
obtain the Dharma so easily?  It took
thể có được pháp dễ dàng đâu các quý đạo
three
hữu. Một bài pháp thôi mà phải ba a tăng
countless eons, shedding blood and flesh, to
kỷ kiếp trải bao máu thịt mới ra được
produce this result from just one Dharma teaching.  So, is the
mới có cái kết quả này. Thế có phải là
Dharma the noble path leading to liberation?
pháp là cao quý đưa đến giải thoát mật
Does attaining the Dharma entail countless
có được pháp có phải là bao nhiêu công
merits and paramitas? I await your guidance, my friend.  Is that a
đức ba la mật không á quý đợi hữu? rất
lot,
là nhiều không
ma'am?  There.  So today,
chị? Đó. Thế thì hôm nay chúng ta nên
here at Mount Hanh Nam, let us
đây nơi núi khổ Hạnh Nâm chúng ta cùng
encourage each other a little about the
nhau sách tấn nhau một chút về lòng từ
compassion of the Buddha through his practice of the
bi của Đức Phật qua việc ngài hành Bồ
Bodhisattva path in seeking the Dharma
Tát đạo trên con đường tìm cầu giáo pháp
for us.  Therefore, as
cho chúng ta. Thế cho nên chúng ta là
disciples of the Buddha, we must practice
người đệ tử Phật, chúng ta phải chân
sincerely.  Those of you who practice Buddhism must
thật tu hành. Các quý đạo hữu tu là phải
practice genuinely and sincerely.  How can
tu thật, chân thật tu hành. Làm sao cho
we reduce the negative thoughts in our
chúng ta phải giảm trừ được bất thiện
hearts, dear friends?  That is the true way to
tâm các quý đạo yêu ạ? Mới thật sự là
repay the Buddha's kindness.  Because the Buddha, as a
trả ân Đức Phật đấy. Tại vì Đức Phật là
father figure, wished for happiness for himself
cha mong cho mình được hạnh phúc bằng
through learning and practicing the Dharma.  Are
cách học thực hành giáo pháp. Thế chúng
we, as unfilial children,
ta người con bất hiếu à mà lại không
refusing to practice the Dharma to eliminate
chịu thực hành giáo pháp để đoạn trừ tâm
unwholesome thoughts?  It's only for
bất thiện đi có phải không? Chỉ là có
my own benefit.  But remember the
lợi cho mình thôi. Thế nhưng mà hãy nhớ
Buddha, remember the Buddha's merits, and be
đến Đức Phật, hãy nhớ đến công nao Đức
diligent in your work.   When
Phật để mà chăm chỉ.
the mind contemplates the Buddha's virtues, then the
Tâm chiếu quán niệm ân đức Phật ấy thì à
mind of the Lord constantly contemplates in this way:
tâm chúa quán thường niệm thế này
I am determined to become a
này. Con quyết sẽ trở thành người con
good child of the
ngoan của Đức
Buddha.  That means, after many years of practice, the Mind,
Phật. Tức là từ nhiều năm tu tập thì Tâm
Mind, and Compassion are very close to the Buddha.  The mind of
Chí Ân Quán rất là ở cạnh Phật. Tâm chế
An Quan felt that he was always
Ân Quán cảm giác mình luôn luôn là được
in the embrace of the Buddha.  Deep healing is the
ở trong vòng tay của Phật. Thâm chữa là
contemplation of the Buddha.  I vow to be a
quán thưởng bạch Phật. Con nguyện sẽ là
good child of the Buddha.
con ngoan của Đức Phật.
I will not allow anyone to get past me or to
Con không để ai có thể mà qua con mà có
ridicule the Buddha.  No one can
thể cười chê Đức Phật. Không ai có thể
surpass me and say that I am a disciple of
qua con mà nói rằng con là đệ tử của
Buddha but of no merit.  With a sincere heart, I humbly pray to the
Phật mà không ra gì. Tâm chư quán thượng
Buddha that I will be a
bạch Phật ấy, con là sẽ là người con
good son.  If anyone knew I was a
ngoan. Nếu như mà ai biết con là đệ tử
Buddhist disciple, they would surely say that the
Phật, chắc chắn người ta sẽ bảo là đúng
Buddha was indeed a good and divine being.  The Buddha had a
là Phật là người tốt thần. Phật có người
son like me, a son who would never bring
con như con, con không bao giờ để làm hồ
shame to his parents.
danh cha mẹ.
With a grateful and appreciative heart, I respectfully address the Buddha, saying, "I am a
Tâm chí ân quán thưởng bạch Phật, con là
good child; it's just that there are things I
người con ngoan, chỉ có những gì con
don't yet know that I cannot practice."
chưa biết thì con không tu được thôi.
But as for the things I know for
Chứ con những cái gì biết là con chắc
sure, I will follow the Buddha's teachings.  I will
chắn con sẽ làm theo lời Phật. Con không
never bring shame to my parents' name, and I will
bao giờ làm hổ danh hổ danh cha mẹ,
never cause them
không bao giờ làm cho cha mẹ phải đau
sorrow.  I've decided I must be a
buồn. Con quyết định con phải làm người
good child of Buddha.
con ngoan của Phật.
How about you, fellow practitioners?  Because the
Thế quý đạo hữu không? Tại vì là Đức
Buddha is like that, he is very close to us, my dear fellow
Phật là như thế mà gần gũi với mình lắm
practitioners.  Do you find it very close to the esteemed followers of the faith
các quý đạo hữu. Rất gần gũi các quý đạo
?  My father is very close by.   If
yếu thấy gần gũi không? Cha mà gần lắm.
we can
Cái tình thương như thế mình cảm nhận
feel the love of our parents, then we
được tình thương của bố mẹ mình thì mình
will be able to feel the love of Buddha.
sẽ cảm nhận được tình thương của Phật.
Therefore, those with a contemplative mind often
Thế cho nên là tâm chữ quán thường hay
sit alone and practice meditation, praying to the Buddha.  In
bạch Phật ngồi một mình tu tập. Trong
the path of spiritual practice, there are many times
con đường tu tập thì nó có nhiều những
when you have to rely on yourself to overcome your own limitations
cái lúc mình phải tự lực vượt qua chính
.  Those self-reliant aspects
mình nhiều lắm. Những cái phần tự lực
cannot be shared with anyone else, my dear
đấy không thể san sẻ với ai được các quý
friends.  Just tell the Buddha, I
đợ hữa. Chỉ bạch Phật thôi, con nhất
will definitely be a
quyết sẽ là người con
good child.  He is a good son/daughter of the Buddha.   The
ngoan. Là người con ngoan của Đức Phật.
Lord's heart said this:  I respectfully inform the
Tâm chúa quá nói thế này. Con bạch Phật
Buddha that I am his daughter.  As a daughter
con là con gái của Phật. Con là con gái
of Buddha, you will be a good daughter
của Phật con sẽ là người con gái ngoan
of Buddha.  Those of you who love your children must be
của Phật. Các quý đã yêu con phải là
good daughters of
người con gái ngoan của
Buddha, good daughters of Buddha,
Phật là con gái của Phật là con gái
good daughters of Buddha.  Therefore, even with the utmost
ngoan của Phật đấy. Thế cho nên là thậm
reverence, one feels that the
chí quán rất là kính mà cảm thấy Đức
Buddha is very close to oneself, very close to the
Phật là rất gần với mình, rất gần là
one who gave birth to them, and the mind
người sinh ra mình mà tâm chữ
clearly knows that the Buddha is the one who gave birth
quán biết rõ là Đức Phật là người sinh
to
ra
them.  Because even our becoming human
mình. Vì mình có trở thành một con người
is due to the Buddha
cũng là do Đức Phật
.  I cannot bring shame upon the Buddha who gave birth to me
thôi. Trên Đức Phật sinh ra mình, mình
.
không thể làm hổ thẹn.
The Buddha could not allow himself to be
Đức Phật được không thể để cho người ta
ridiculed. The Buddha could not be
chê cười Đức Phật được không thể thông
ridiculed through himself. Isn't that
qua mình để chê cười Đức Phật được có
right, esteemed fellow practitioners?  Therefore, when
phải các quý đạo hữu? Cho nên là khi
encouraging fellow practitioners, the intention behind this
sách tấn các quý đạo hữu là tâm chiếu
encouragement is to be sincere,
hòn quán sách tấn rất là nhiệt tâm,
enthusiastic, and genuine. What is the ultimate goal?   When
nhiệt tình chân thật để mong muốn gì?
we stand before the Buddha, we
Chúng ta đối trước Đức Phật chúng ta cảm
don't feel like we're disobedient children. When
thấy không phải mình là đứa con hư đấy
must know what kind of practice we are cultivating;
cũng phải biết là mình con đang tu cái
we are practicing the path of truth.  Is
hạnh gì con tu cái hạnh chân thật. Có
that right?  Dear friends.  Therefore,
phải không? các quý đợi hữu. Cho nên ở
in the Mindfulness Club, we have told our
trong câu lạc bộ tâm chuyên quan đã nói
esteemed friends not to speak ill of each other in front of or
với các quý đợi hữu không được trước mặt
behind each other's backs.  If you are honest and sincere with each other, both in front of and behind each other's backs,
sau lưng. Trước mặt cũng như sau lưng
then
phải chân thật thật thà với nhau thì
Buddha will know.  The Buddha knew he was a
Phật biết mà. Phật lại biết mình là đứa
deceitful child, one way to his face and another way behind his back, did
con dối trá trước mặt thì khác, sau lưng
n't he?  Harming friends and teachers—
thì khác phải không? Hại bạn hại thầy th
what kind of person would that be? Isn't that right, esteemed fellow
thì còn ra gì nữa có đúng không các quý
practitioners?  I may be stupid,
đạo hữu? Mình ngu thì ngu trong mình
but I'm just not aware of it; I can't possibly
không biết được thôi chứ mình không thể
be anything but a good person.  If you're ignorant,
nào không phải là người ngoan. Ngu thì
accept it because you haven't learned everything yet.
chấp nhận vì mình chưa học được hết.
But if we're going to be good, we must be good, my esteemed fellow
Nhưng ngoan thì mình phải ngoan các quý
practitioners.  If you're stupid, you can learn gradually; but if you're
đạo hữu. Ngu thì học dần sẽ được còn
well-behaved, you have to be well-behaved from the start.  If someone is
ngoan thì mình phải ngoan từ đầu. Còn đã
disobedient, they can never
không ngoan ấy thì không thể nào mà trở
become a normal, decent child.
thành đứa con bình thường tử tế được.
Therefore, the Buddha's heartfelt wish is that I
Cho nên tâm chuyện của bạch Phật là con
must be a good child of the Buddha, a
phải là đứa con ngoan của Phật, là người
good son of the Buddha.  The esteemed team members promised to be
con ngoan của Phật. Các quý đội hứa
honest in their interactions with each other.
trước mặt sau lưng phải chân thật. Cho
Therefore, in this spiritual practice, if there is
nên ở trong đạo tràng tâm chuyên có nói
any problem, we should speak frankly and honestly.
có vấn đề gì chúng ta cứ thẳng thật
We shouldn't talk behind each
chúng ta nói không nói đằng sau lưng
other's backs, create factions, or say one thing
nhau không tạo bẻ tạo phái không nói
to each other's faces and another behind each
trước mặt khác sau lưng khác các quý đội
other's backs. That's how virtuous people should be.
như thế người ngoan người ta phải thế
Therefore, the Lord's teachings also strongly
cho nên tâm chúa bàn quán cũng rất là
desire that the Buddhists in
mong muốn các Phật tử trong câu lạc bộ
our national Buddhist club, those who
quốc bàng của chúng ta, những Phật tử mà
have made the Bodhi vow and practiced the Six Harmonies, and who have declared their
đã phát nguyện Bồ Đề tu Lục Hòa đã bạch
Bodhi vows before the Buddha, should also
Phật cái tâm nguyện Bồ Đề thì cũng phải
cultivate themselves to become
rèn luyện mình để trở thành người con
virtuous children of the Buddha, right?  It's okay to be ignorant; if you make a
ngoan của Phật đã có phải không? Ngu
mistake,
cũng được, sai thì
correct it. If you don't know something, learn it, isn't that right, my
sửa, chưa biết thì học có phải không có
esteemed fellow practitioners?  But I have to be good first, okay?
quý đạo hữu? Nhưng mình phải ngoan đã
So, today, are there any of you esteemed fellow practitioners here who
nhá. Thế hôm nay có quý đạo hữu ai ở đây
would like to make a vow to be a
cố gắng mà phát nguyện là người con
good child of the Buddha?  It's okay to be stupid, it's okay to make mistakes
ngoan của Phật nhá. Ngu cũng được, sai
.  What if it's wrong?  Correct it again.
không sao. Sai thì lại gì? Lại sửa. Vốn
We are inherently ignorant, aren't we?  If
dĩ mình vô minh mà có phải không? Có quý
you're lucky, just be well-behaved.  Good people
đợi ứ mình cứ ngoan là được. Người ngoan
will eventually succeed,
rồi cuối cùng cũng sẽ thành thôi phải
right?  As long as I'm well-behaved, everything will be fine.
không? Mình ngoan ngoãn là được. ngoan
Is it true that one must be obedient before pursuing learning and hard work
ngoãn rồi mới đến trăm học chăm làm có
?  So, I'll just be
đúng không quý đạo hữu? Thì mình cứ
good first, and then I'll be more diligent later,
ngoan đã rồi mình sẽ chăm sau phải
right?  So, being well-behaved and attentive is good,
không? Thế rồi chăm kèm ngoan là tốt rồi
right?  Therefore,
có phải không nhá. Thế cho nên là hôm
today I am sharing this with you,
nay là thì tâm chứn quán chia sẻ với các
dear fellow practitioners, and I'll title it as:
quý đạo hữu và lấy luôn tiêu đề là chúng
We vow to be good children of the
con nguyện sẽ là người con ngoan của
Buddha.  The obedient son has willingly accepted the request,
Phật nhá. Người con ngoan ngoan đã tùy
dear fellow practitioner.
hỉ quý đạo hữu ạ.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully address our benevolent Father,
Chúng con kính bạch Đấng Cha lành Phật
our Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni của chúng con.
Today we have returned to this place of
Hôm nay chúng con về nơi đây khổ hạnh
asceticism, the place where the Buddha chose to
nâng, nơi mà Đức Phật chọn lằm
live, the place where the
nhà, nơi mà Đức
Buddha chose truly arduous methods of practice
Phật đã chọn các phương pháp tu thật là
.  By day, they were exposed to the sun; by night, they worked their
khổ. Ngày phơi nắng, đêm làm
bones, and thorny vines whipped against
xương, dây gai quất vào
their bodies.  All of this is simply to find a method of
mình. Tất cả chỉ để tìm ra phương pháp
spiritual
tu
practice, so that we, as sentient beings, may attain
tập, để cho chúng sinh chúng con được
liberation.
giải thoát.
Today we have also come
Hôm nay chúng con cũng về
here, using our ignorance
đây, cũng dùng sự ngu si của
to contemplate the ascetic practices
mình mà quán tưởng đến sự tu tập khổ
of the
hạnh của đấng tử
Buddha, hoping to feel
phố để mong mỏi mình có thể cảm nhận
a little of his compassionate
được một chút lòng từ
[musical] love to use as a guide
[âm nhạc]
for our diligent practice.
bi để làm tư nương tinh tấn.
We have shared with each other, and
Chúng con đã chia sẻ với nhau và có
some of us
những người trong số chúng con
here are
đây được về nơi đây là phúc
fortunate to be able to make a vow to
duyên có thể phát được lời nguyện sẽ trở
become good children of the Buddha, to
thành người con ngoan của Đức Phật sẽ
diligently study the Buddha's teachings, to diligently
chăm chỉ học những lời Đức Phật dạy sẽ
practice the Buddha's teachings, and to
chăm chỉ thực hành lời Đức Phật dạy sẽ
become His obedient children
trở thành người con ngoan của
.  We offer our offerings
Ngài. Chúng
to our benevolent father, the Buddha, using the worldly principle of "flowers in the mud" and the principle of impermanence
thường mà cúng dường lên đức thế tôn cha
.  To seek the pure Dharma, which is neither born nor
con. Để cầu pháp thanh tịnh, bất sinh
dies.  We humbly bow before
diệt. Chúng con hài bạch đấng tử
our kind and loving father.   Please bear
phụ cha lành của chúng con.
witness for us, bless
chứng minh cho chúng con, gia trì cho
us so that we may practice the
chúng con để chúng con thực hành được
ascetic practices of the
pháp đầu đà phạm
Middle Way and
hạnh trung
attain
đạo, thành tựu được giải
liberation.  Diligently pursuing the path to
thoát. Tinh tấn trên con đường cầu vô
supreme enlightenment, we humbly beseech our
thượng bồ đề, chúng con khải bảnh đấng
benevolent Father to bear witness and bless
lành, chứng minh và gia trì cho chúng
us.
con.
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully
Chúng con kính
address
bạch Đức Thế
our benevolent Father, the Buddha.  Today, the
Tôn Cha lành của chúng con. Hôm nay đoàn
third pilgrimage group of
hành hương số 3 năm
2022, consisting of Buddhists from our National Ten-Practice Six Harmonies Club, has
2022 các Phật tử trong câu lạc bộ Quốc
arrived at this
thập tu lục hòa của chúng con đến nơi
sacred site of asceticism, the place where
đây thánh tích khổ hạnh lâ nơi mà đức
our benevolent Father manifested himself practicing extreme
cha lành của chúng con đã thị hiện tu
asceticism,
các pháp khổ hạnh đến tận
eating only a sesame seed a day,
cùng ngày ăn một hạt
drinking bone broth at night, and exposing himself to the
mè đêm uống nước xương ngày phơi trên
elements during the day, using all
đá dùng mọi hình
forms of self-mortification
thức hành hoại thân
, all in the hope of attaining
thể, chỉ mong cầu đạt được Phật
Buddhahood and finding a way to alleviate the
quả, chỉ mong cầu tìm ra phương pháp cứu
suffering of sentient beings.
khổ cho chúng sinh.
We Buddhists
Phật tử chúng
went to the mountain of asceticism
con đi về núi khổ hạnh
five years ago, and we witnessed the sublime wisdom
năm, chúng con thấy được trí tuệ cao
and compassion of our
vời, lòng từ bi của đấng cha
benevolent father.  We came here and saw the
lành. Chúng con về đây thấy những người
people, saw those who suffered the
dân, thấy những người họ chịu nghiệp
ultimate consequences of poverty [in the music industry].
báo tận cùng của sự nghèo khổ.
And being despised as the lowest class
và bị coi thường đó là tầng lớp thấp
in Indian society
nhất trong xã hội Ấn Độ mà vẫn còn
remains here as it was during the time when our compassionate Father was
nguyên ở đây như thời mà Đấng từ phụ của
still incarnated as a Bodhisattva.
chúng con còn tại thế thân làm Bồ Tát.
We shared with
Chúng con có chia sẻ với
each other about compassion, about the Bodhisattva's concern
nhau về lòng từ bi, về sự trăn trở của
, seeing all sentient beings
Tát, thấy tất cả các chúng sinh bị
suffering, being
khổ, bị khinh
despised, suffering physically, suffering mentally, and being inferior
chê, khổ về thân, khổ về tâm, hạ
[to music]
[âm nhạc]
.  The Bodhisattva was troubled, wondering if there was any
liệt. Bồ Tát trăn trở, không biết có
way to save them from being trapped in the land.
cách nào để cứu cho họ hết thổ.
I wonder if there is a way for
Không biết có cách nào mà để cho
me to find a
mình tìm được con
path to liberation from
đường thoát khổ cho
suffering, for myself and for all sentient
mình, thoát khổ cho chúng
beings.  We have returned to this place, and the
sinh. Chúng con về tại nơi đây, cảnh
scene before us reflects something
tượng chúng con cũng có một phần nào
within our limited understanding
trong phạm
, within our limited intellect.  Imagine
trí, trong trí ngu của chúng con. Tưởng
, the restaurant is bustling with activity.
tượng ra, quán cường ra.
And in our hearts, we also see the
Và trong tâm của chúng con cũng thấy
merit of Bodhi and boundless compassion
được công đức bồ đề lòng tử bi bao
when he chose
na khi mà ngài lại chọn nơi
this place for his ascetic practice, so that
đây là nơi tu hành khổ hạnh để cho tất
all his children, all sentient
cả những người con của ngài, tất cả
beings who come here to visit this sacred site, can
chúng sinh có về đây viếng thăm thánh
in their hearts relive the
tích thì tự trong tâm mình cũng tái hiện
suffering of sentient beings in
được nên cảnh khổ của chúng sinh thời
ancient times.   We
xưa.
yearn for the Bodhisattva's teachings
lòng khát khao pháp của Bồ
so that we may attain
Tát để chúng con thành tựu được tín
faith,
tâm, thành tựu
achieve liberation from doubt, and then strive diligently
được sự giải thoát khỏi các nghi để rồi
.
tinh tấn.
His compassion
lòng từ của
, the compassion of a
ngài, lòng từ của Bồ
Bodhisattva, encompasses everything; everything that even
Tát, dung chứa tất cả, tất cả với trí
our intellect cannot fully comprehend,
của chúng con cũng chưa thấy hết được
yet we can feel
nhưng mà chúng con cảm nhận
it.  Today we have come here to pay
được. Hôm nay chúng con về đây xin được
homage to the statue of the Bodhisattva who once practiced
đành lễ tôn tượng của Bồ Tát khi xưa tu
asceticism; we pay homage to all his
khổ hạnh, chúng con xin được đành lễ bao
merits.
công đức.
Cultivate compassion, cultivate great compassion
Kết lên lòng từ bi, kết lên lòng đại
, cultivate merit, wisdom, and skillful means
bi, kết lên công đức, trí tuệ, phương
to save us.
tiện độ cho chúng con.
We hope that all of us, the
Chúng con mong rằng tất cả chúng con,
Buddhists in the Golden Blessing Club of
các Phật tử trong câu lạc bộ phúc vàng
Ten Practices and Six Harmonies, and all those who aspire to be
thập tu lục hòa và những ai hướng tới
joyful with all that we
tùy hỉ với tất cả những gì chúng con
are practicing, will also be joyful with
đang tu tập tùy hỉ với chuyến hành hương
this pilgrimage.  Throughout countless lifetimes, may one always possess the wisdom and
này. Đời đời kiếp kiếp lúc nào cũng đầy
insight directed towards compassion and diligent effort
đủ trí quán hướng về lòng tử biể tinh
, so as to soon attain the fruit of
tấn, để sớm thành tựu được đạo quả giác
enlightenment.  To attain perfect enlightenment,
ngộ. viên mãn chánh đẳng chánh giác làm
benefiting ourselves and all sentient beings, we
lợi ích cho mình làm lợi ích cho chúng
wish that in every life
sinh chúng con mong muốn kiếp nào sinh
we ​​are born, we will contemplate compassion and loving-kindness, focusing on the mindfulness of compassion and diligently practicing. We humbly request and
ra chúng con cũng quán về tử bi chú
pray that the Buddha,
con khải và chúc thế tôn đức tử phụ cha
our benevolent father, will support and guide
lành của chúng con lâng đỡ cho chúng con
us so that we may open our
nhiếp chỉ cho chúng con để chúng con
minds and hearts, and diligently strive on the path to the path of
khai trí khai tâm tinh tấn Trên con
impermanence. We humbly
đường cầu vô thường đạo, chúng con khải
request the benevolent Father to guide us
bạch Đức Cha lành chánh chi cho chúng
.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
con. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully address our benevolent Father
Chúng con kính bạch đấng Cha lành của
, and we understand that
chúng con, chúng con được biết rằng các
Bodhisattvas employ various skillful means to work alongside
Tát khởi các phương tiện đồng sự với
sentient beings in order to guide and transform them.
chúng sinh để nhiếp hóa chúng sinh.
Whatever the capacity of sentient beings, the Buddhas
Chúng sinh có căn cơ nào thì các ngài
manifest themselves according to
đều thị hiện ở căn cơ
that capacity.  We have the means to bring about
đó. Đầy đủ có phương tiện để khiến giác
enlightenment for all beings.
ngộ được cho chúng sinh.
Whatever suffering sentient beings experience in this world, the
Chúng sinh khổ trên thân thế nào thì các
Buddhas share that suffering and, through it,
ngài cũng đồng sự với sự khổ đó và từ đó
guide them towards
dẫn dắt trục sinh nhập
enlightenment.  We
đạo. Chúng con
find this practice, this means,
thấy hạnh tu này, phương tiện này đối
to be extremely noble for us.  We
với chúng con là vô cùng cao quý. Chúng
also aspire to
con cũng xin hướng
follow the four methods of attracting sentient beings that
tới trong tứ nhiếp pháp đồng sự nhiếp mà
the Buddha taught, which are methods for attracting and
Đức Phật dạy là phương pháp khiến nhiếp
guiding sentient
hóa chúng sinh, khiến dẫn dắt được cho
beings towards the path of goodness, the
chúng sinh về con đường thiện, về con
path of enlightenment, and the path of liberation.
đường giác ngộ, về con đường giải thoát.
We wish the same for you.  In
Chúng con cũng mong muốn như vậy. Trong
this present life, we are afflicted by
hiện kiếp này ở đời chúng con do tham
greed, ignorance, and delusion.
nam ngu si vô minh. Cho
Therefore, within our own families—
nên chính trong gia đình của
our fathers, mothers, spouses, children
mình, cha mình, mẹ mình, vợ chồng con
, siblings, and
cái, anh em quyến
relatives—who are unfamiliar with Buddhism, we
thuộc chưa biết đến Phật pháp, chúng con
only wish we could do something
chỉ mong muốn chúng con có thể làm gì đó
to help them also come to know Buddhism.
để họ cũng biết đến Phật pháp.
But we cannot do it because for
Nhưng chúng con không làm được bởi vì
many lifetimes we have not been
nhiều đời nhiều kiếp chúng con không
united in the practice of giving and united
nhiếp trong pháp bố thí đồng sự nhiếp
in the practice of compassion.  Therefore, when we
trong pháp từ bi. Cho nên khi chúng con
wish for people to do good deeds, we are
mong muốn cho người làm việc thiện thì
not allowed to.
không được.
Today, gathered here, we
Hôm nay về tại nơi đây, chúng con chia
share our thoughts to realize that the means of
sẻ với nhau để thấy được phương tiện
guiding and transforming sentient beings are beyond comprehension
nhiếp hóa chúng sinh là không thể nghĩ
.  To have the means to guide sentient
bàn. Mà muốn có phương tiện để nhiếp hóa
beings into the path of enlightenment, one must strive tirelessly and
chúng sinh vào đạo thì phải tinh tấn
without
không ngừng
ceasing.
nghỉ. Chúng
Whatever negative karma sentient beings create and what consequences they face,
sinh có ác nghiệp, có quả báo thế nào
we must share in their
thì mình cũng phải đồng sự với chúng
experiences.  Only in this way can we guide
sinh. Như vậy mới có thể dẫn dắt chúng
sentient beings and the Dharma.  We also learned
sinh và đạo. Chúng con cũng được học
that our benevolent Father, the Buddha
rằng Đấng Cha lành Phật Bổn sư Thích Ca
Shakyamuni, in many lifetimes
Mâu Ni của chúng con trong nhiều số kiếp
has entered the animal realm to guide animals.
đã vào cõi súc sinh để độ cho súc sinh.
For example, he manifested himself as a rabbit
Ví như ngài đã thị hiện là một con thỏ
to guide the wolf, the wild boar, and the
để độ cho chó sói, độ cho dã căng, độ
otter so that these three animals could practice the Eight
cho rái cá để cho ba con đó được tu bát
Precepts.  Therefore, we believe
quan trai giới. Cho nên chúng con tin
that in many lifetimes, he has shared the same
rằng trong nhiều kiếp ngài đã đồng sự
experiences with all living beings.
nhếp với các loài chúng sinh.
He was a Bodhisattva who, without hesitation, took on the form of an
Ngài là bậc Bồ Tát, không ngần ngại
animal in one lifetime to
trong một kiếp mang thân súc sinh để độ
save three beings in the animal realm
cho có ba chúng sinh trong cõi súc sinh
.  Being born as an animal is very hard; you suffer from anger, lice, heat,
vậy. Làm thân súc sinh rất khổ, giận
cold, rain, and
chấy, nóng lạnh mưa
frost.  But they were not discouraged; instead,
rét. Nhưng các ngài không hề nản, các
they were very happy.  They go to
ngài lại rất hoan hỉ. Các ngài vào tất
all places to save sentient beings.  Sometimes they use words
cả các nơi để độ sinh. Lúc thì dùng khẩu
to persuade, and sometimes they use actions to persuade.
để thuyết, lúc thì thân hành để thuyết.
In the final lifetime of the
Trong kiếp cuối cùng của bậc Bồ Tát Nhất
Bodhisattva, in order to subdue all
Xứ, Ngài để triết phục cho tất cả những
practitioners of
chúng tu hành bằng phương pháp khổ hạnh
extreme asceticism, he manifested himself in
cực đoan mà ngài đã thị hiện vào trong
the practice of extreme asceticism.
pháp tu khổ hạnh cực đoan.
But he was very at ease, very joyful,
Nhưng ngài rất tự tại, rất hoan hỉ,
without suffering or distress,
không đau khổ, không phiền não, thực
practicing asceticism to the extreme,
hành các pháp khổ hạnh tới tột cùng,
causing those who practiced extreme asceticism to
khiến cho những người tu khổ hạnh cực
praise
đoan xưng dương
him.  And this method is incredibly
ngài. Và pháp phương tiện này là vô cùng
wondrous and miraculous.  When he attained
vi diệu nhiệm màu. Đến khi ngài thành
enlightenment under the Bodhi tree, he
tựu đạo dưới cội bồ đề thì ngài lại độ
converted the brothers Kaundinya and his companions, who were
cho lâm anh em ông Kiều Trần Như là
also among the most accomplished
người cũng thuộc bậc nhất trong việc tu
practitioners of extreme asceticism.  Almost all of
tập khổ hạnh cực đoan. Hầu như tất cả
these extreme ascetics submitted to him as disciples, and
này đều quy thuận làm đệ tử của ngài và
they were
họ là những
pioneers in teaching the people and
người tiên phong đi giáo hóa chúng sinh,
establishing monastic orders to guide the
kiến lập tăng đoàn độ cho đơn
islanders.  The skillful means are truly wondrous, and the diligent
đảo. Pháp phương tiện thật là vi diệu,
effort is truly
sự tinh tấn thật là vi
wondrous.
diệu. Chúng con hôm
Today, filled with joy
nay trong sự hoan
and boundless gratitude
hỉ với lòng biết ơn vô
, we vow
hạn, chúng con xin phát
to follow in your footsteps, seeking
nguyện sẽ theo bước chân của ngài cầu sự
your blessings so that we may also
gia hộ của ngài cho chúng con cũng thực
practice diligently, and also practice the
hành tinh tấn, cũng thực hành được
Dharma of harmonious interaction
pháp đồng sự
[with music] to
[âm nhạc]
benefit ourselves, achieve
nhiếp để hồng lợi ích cho mình thành tựu
supreme enlightenment, and benefit all
vô thượng bồ đề cho mình và để lợi ích
sentient beings.  Today we respectfully pay
cho chúng sinh. Hôm nay chúng con xin
homage to the sacred image of
đành lễ kim tượng tôn tướng của Đấng Cha
our benevolent Father, who practiced asceticism in
lành chúng con khi tu khổ hạnh tại nơi
this deep forest.  With the merit of this offering,
rừng già này. Công đức đành lễ đó chúng
we humbly pledge our vows, hoping that
con xin hồi hứa nguyện mong cho chúng
we may achieve the skillful means of the
con thành tựu được pháp phương tiện tinh
Dharma, diligently and joyfully practicing the skillful means, in order to
tấn hoan hỉ trong pháp phương tiện để
attain supreme enlightenment.  We humbly request that you, Father, bear
cầu vô thượng bồ đề. Chúng con khải mạch
witness to our great spiritual path.
lớn cha lành chứng chi cho chúng con.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully address our benevolent Father, the
Chúng con kính bạch Đức Cha lành của
Buddha Shakyamuni.
chúng con Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Today, we, the Buddhist followers of the
Hôm nay Phật tử chúng con câu lạc bộ
National Buddhist Club, Tô Lục Hòa Group, are making a
quốc hoàng tập Tô Lục Hòa đoàn hành
pilgrimage to the number 1 sacred site of
hương viếng thăm thánh tích số 1 năm
2023. We have come to this place, the birthplace of the
2023. Chúng con về tại nơi đây, nơi Đức
Buddha.  He sought the path to liberation and the truth for our sake, for the sake of countless sentient
Phật. Ngài đã vì chúng con, vì vô lượng
beings
chúng sinh mà đi tìm con đường giải
.  Throughout countless
lý. Ngài vì chúng con trong vô lượng
lifetimes and in this very lifetime, you have shown
kiếp và hiện kiếp này, ngài đã cho tất
all sentient beings your compassion and
cả chúng sinh thấy lòng từ bi của ngài,
your yearning.  His only desire was to alleviate the suffering of all sentient beings
khao khát của ngài. Ngài chỉ khao khát
.
làm sao cho chúng sinh bớt khổ.
Throughout his life, he gave away all his possessions until they were
Bao kiếp ngài đã bố thí tài vật đến cạn
depleted, and even sacrificed his body
kiệt, bố thí thân
until it was gone.
xác đến mất mạ.
In this lifetime, we have been able to come here and
Ở kiếp này chúng con được về nơi đây
witness
chứng
you practicing asceticism
ngài thực hành khổ
in this mountainous forest.  Sharp rocks and
tại nơi rừng núi này. đá nhọn lờm
harsh weather conditions—
trở thời tiết khắc
we have heard about these things in the
nghiệt chúng con được nghe trong
scriptures, and it is also a story passed down among the people,
kinh và đó cũng là lời truyền trong dân
about his asceticism.  We
về sự khổ hạnh của ngài. Chúng con thành
respectfully offer our gratitude for your compassion
kính đành lễ tri ân lòng từ bi của
.  We shared together
ngài. Chúng con đã cùng nhau chia
and we also remembered his teachings
sẻ và chúng con cũng nhớ lại lời dạy của
.  He has wealth to leave to all
ngài. Ngài có tài sản để lại cho chúng
beings.  He did not wish for sentient beings to inherit material
sinh. Ngài không mong chúng sinh thừa tự
possessions because material possessions are external to the
tài vật bởi vì tài vật là pháp ngoài
body, and are
thân, là pháp vô
impermanent.  Material
thường. Tài
possessions have no value in this life.
vật không có giá trị trong kiếp.
No matter how wealthy a being may be,
Luân hồi của chúng sinh dù giàu tới đâu
when they die, they will depart according to their
thì khi chết cũng ra đi bằng
karma.  He showed them
nghiệp. Ngài chỉ cho chúng
[music],
[âm nhạc]
the animal
con vật thừa
that he left
hưởng mà ngài để
behind, which
lại đó
is the legacy of his
là gia tài giáo
teachings.  Today, we
pháp. Chúng con hôm nay cùng nhau chia
share our thoughts and make our vows together.   We
sẻ, cùng nhau phát nguyện.
vow to inherit his legacy
Nguyện sẽ thừa hưởng gia tài của
, diligently study the
ngài, chăm chỉ học
Dharma, encourage each other to practice the
pháp, sách tấn nhau thực hành giáo
teachings, and uphold the precepts of peaceful conduct.
pháp, chỉ giới thực hành pháp luật hòa.
We also
Chúng con cũng
vow to
xin phát nguyện hứa với
you, Lord, that we will practice the Buddha's teachings and
ngài, chúng con thực hành Phật pháp và
transmit the Buddha's treasures and true Dharma
truyền tài báu Phật, chánh pháp của Ngài
to those who are fortunate enough to connect with
đến cho những người có hữu duyên với
us.  We will always strive
chúng con. Chúng con sẽ luôn tinh tấn
to do our best.
bằng hết khả năng của mình.
We pray that you will support
Chúng con nguyện ngài nâng đỡ cho chúng
us so that we may attain the same diligence
con để cho chúng con có được sự tinh tấn
as our benevolent father, the Buddha
như ngài đấng cha lành Phật Bổn sư Thích
Shakyamuni.   At
Ca Mâu Ni của chúng con.
this moment, all of us Buddhists, united in heart and mind, humbly pray
Giờ này tất cả Phật tử chúng con khác
at this sacred site where the Venerable Master once practiced
lễ nơi thánh tích nơi mà ngài khi xưa đã
asceticism in a meditation cave in the mountains and forests.
hạnh ở hang thiền định ở núi rừng khổ
We ask the Venerable Master to bear
này chúng con xin
witness to our devotion and bless us so that
Ngài chứng tri cho chúng con, gia trì
we may persevere diligently from now
cho chúng con được tinh tấn từ nay cho
until the day we attain supreme enlightenment
tới ngày thành tựu vô thượng bồ
.  Namo Supreme Protector Bodhisattva Mahasattva
đề. Nam mô thượng gia hộ bồ tát ma ha
.  Homage to the Buddha Shakyamuni.   With
tát. Nam mô Phật bổn sư Thích Ca Mô.
swift and sincere hands
Tay tâm nhanh hòa thơm
, we offer this fragrant offering.
ngát, chúng con dâng lên cung dường.
With hearts full of
Cùng với tâm lòng thành
reverence,
kính hướng về đừng về
we bow our heads in homage to the Buddha, remembering his
tôn cúi đầu chúng con đánh
countless lifetimes of practice, sacrificing himself for the sake of the Buddha's survival, his faith in the Dharma, his nakedness, to give rise to the
đao tồn bao tin mình trầng
path of liberation from
ra pháp môn thoát
suffering for all beings.
thực diện khổ cho chúng
[Music] May the
[âm nhạc]
Buddha's compassion be born, erasing
sinh lòng từ của đức thế
worldly concerns, spreading the Dharma to all beings, cultivating fields of abundance and
thiên làm ruộng phương điền tươi
happiness for all.
to hạnh phúc cho muôn
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.  We
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Con
respectfully address our benevolent Father, the Buddha
kính bạch đấng cha lành Phật Bổn sư
Shakyamuni.  Today
Thích Ca Mâu Ni của chúng con. Hôm nay
we have the opportunity to return to this place.  I led a
chúng con lại được về nơi đây. Con dẫn
group of Buddhists from the
đoàn các Phật tử trong câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, who practice the Six Harmonies, to this place to
vàng thậc tu lục hòa về nơi đây việc
visit the ascetic monk Thich Thich.  We stand
thăm thánh thích khổ hạnh năm. Chúng con
before this sacred image, which embodies the practice
đối trước tôn tượng đây là hình tướng
of
của việc tu khổ
asceticism.  We also feel very ashamed
hạnh. Chúng con cũng thấy rất là hổ thẹn
of our lack of diligence.
vì sự không tinh tấn của mình.
In our
Chúng con tu
practice, we haven't really mastered many
tập thực sự là chưa có được nhiều pháp
ascetic practices.  We vow to
khổ hạnh. Chúng con xin nguyện sẽ cố
strive to practice asceticism in order to
gắng thực hành các pháp đầu đà để đưa
attain enlightenment, liberation, and
đến chứng ngộ giải thoát an
peace.  We vow to practice the thirteen ascetic practices for all eternity
lạc. Chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp
.
xin thực hành 13 pháp đầu đà.
Providing support for those who practice the 13 ascetic practices
Hộ duyên cho người thực hành 13 pháp đầu
To attain liberation and preserve the true
Để vào được giải thoát, giữ gìn chánh
Dharma for a long time in the world, we also
pháp lâu dài ở thế gian, chúng con cũng
pray that the Buddhists in the
nguyện cho các Phật tử trong câu lạc bộ
Golden National Club who practice the Six Harmonies will be able to practice the
quốc vàng tập tu lục hòa được thực hành
Thirteen Ascetic Practices, and that all
được 13 pháp đầu đà và tất cả những
those who have directed their hearts towards
người đã hướng tâm tới chuyến hành hương
our pilgrimage and made offerings to the
của chúng con mà phát tâm cúng dường các
sacred sites will
nơi thánh tích cúng dường nên đức thế
also have the conditions to
tôn cũng nguyện cho họ đầy đủ nhân duyên
practice the Ascetic
thực hành
practices for
pháp đầu đà giải
liberation.  We humbly request the Buddha to bear
thoát. Chúng con khải bạch đức thế tôn
witness for us.
chứng chi cho chúng con.
We humbly present to the
Chúng con khải bạch Đức Thế
Buddha our prayers and wishes for
Tôn, chúng con cũng xin mong nguyện cho
all sacred sites to endure forever.  As long as there are
tất cả các thánh tích còn mãi. Khi nào
human beings in this world, the sacred sites
còn chúng nhân có mặt trên đời thì thánh
of the Buddhas will remain here
tích của các đức Phật còn ở hiện hữu nơi
for people to
đời để cho chúng sinh được lui
visit and pay their respects.
tới, chúng sinh được đành lễ.
Through frequent visits and respectful offerings, sentient beings
Vì lui tới, vì đành lễ mà chúng sinh
receive blessings, gain connections with the
được phước báo, được nhân duyên với
true Dharma, and are connected to the
chánh pháp, được nhân duyên với con
path to liberation from suffering.  With utmost sincerity and devotion, we offer this
đường giải thoát khổ đau. Chúng con chí
joyful opening ceremony.  We
thiết chí thành đành lễ vui đầu. Chúng
pay homage to this
con đánh
concept that we have held for countless lifetimes of spiritual practice.
lễ quan niệm trong bao kiếp tu hành.
The Buddha sacrificed himself, sacrificing his own life to attain enlightenment and create a
Thế tôn xả thân cầu
path to liberation from
ra pháp môn thoát
suffering for all beings.
tùng diện khổ cho chúng sinh.
[Music] The
[âm nhạc]
Buddha's compassion unites
Lòng từ của Đức Thế
all beings, spreading his teachings far and wide,
lời bàn bó hạ nhân
cultivating fertile fields and bringing
thiên làm ruộng phương điền tươi
happiness to all creatures.
to hạnh phúc cho muôn loài
[Music]
[âm nhạc]
Yes, I agree.
Nh khoa Vâng.
is skillfully descending along the long path,
đangng giỏi xuống trên lối đi xa đôi tay
small hands waiting for the fruit to be given, the shirt of
bé nhỏ chờ mong quả trao mnh áo
Son flying in the wind, the gentle face shining brightly,
Sơn theo gió bay qua ánh mặt hiền sáng
overflowing with harmony.  A hand gently reaches out,
trong tràn hòa. Một bàn tay đưa ra diệu
another hand receives it in the field, and
dàng một bàn tay đón trong ruộn rằng
joy sparkles in their
niềm vui lấp lánh trong đôi
eyes.  Love is
mắt. Yêu thương là ánh mặt
sunshine.  Let us share love with one another in
trời. Xin hãy trao nhau yêu thương đời
this life.  Let a smile bloom on my lips, please
này. Cho nụ cười mai thấm trên môi xin
take my hand and lift me closer so my
hãy giám tay nâng em một gần cho trái
heart will no longer wander astray.  Please give where it is needed, and in
tim thôi lạc lối. Xin hãy cho đi đâu cần
return, life will reward you for what it desires.  Please
nhân lại với cuộc đời vốn mong mình. Xin
love each other as if we were
hãy thương nhau như chưa
never
từng như chưa
apart.
từng cách xa.
[Music]
[âm nhạc]
Namo mo ba
Nam
nam bu nam bu nam bu nam bu nam bu
tô bậ nam bu
Nam mo
nam bu nam bu nam bu nam bu Nam mô
[Music]
[âm nhạc]
From the sky, playing down, thrown right into
từ trên trời chơi xuống ném ngay vào
hands, falling from the sky
tay trên trời rơi xuống
[Music] [
[âm nhạc]